（1928.10.16-2008.02.29）
松山人。父親王子榮，民國 34年（1945），奉派為第一任松山國校校長，擔任校長 22年。母親王林參女士，畢業於臺北護校，曾在松山創辦「松山產房」，歷經 47年之久。在家排行最長，有弟 4人，妹 7人。

7歲就讀松山公學校（今松山國小），四年後進入臺北市雙葉國民學校（今興雅國小）就讀。

畢業後考入臺北州立第三高等女學校（今中山女中），昭和 9年（1934）畢業，獲得總督府教員免許狀、取得教員任用資格，應聘至松山公學校（今松山國小）任教。民國 36年（1947）結婚，婚後辭去教職，隨夫旅居中國。民國 38年（1949）返臺，民國40年（1951）再度前往松山國校任教。民國 47年（1958），在八德路慈祐宮創辦私立慈祐幼稚園，擔任園長，再度辭去教職。民國 56年（1967），有感於所學不足，再進入臺北市立女子師專深造，民國 59年（1970）畢業。

民國 57年（1968），當選松山區婦女會理事長，民國 61年（1972）連任，前後十年為地方婦女工作貢獻心力。經常舉辦各種技藝班、講習班，歲末時更率領幹部慰問孤苦老人及殘障人士，關心弱勢，深獲地方好評。因推行婦女工作頗有績效，民國 61年（1972）增額國民大會代表選舉，代表臺北市婦女團體參選，高票當選。民國 62年（1973），就任國大代表，參加憲政研討會之教育委員會，秉於多年從事教育工作經驗，對教育發展提出不少建議。民國 69年（1980），中央民意代表改選，由中國國民黨提名參選監察委員，經臺北市議會議員票選，順利當選。在監院 6年期間，擔任教育委員會召集人，僑政及邊政委員會召集人各一次，經常奉派查案或巡查地方民情。諸如，函請臺北市政府，追查並議決第二（原濱江）果菜批發市場新建工程監工及驗收單位失職人員；建議行政院提請立法院制定〈幼兒教育法〉等等。民國 76年（1987），監察委員退休以後，經常協助幼教發展，並專注於松山文史工作，協助編寫《松友會刊》，參與松山慈祐宮、區公所、校友會等之文化活動。

夫傅墩榔，自軍中退役後，在臺北市政府工作數十年，歷任課長、組長、大隊長、科長等職務，育有 2子 2女。長子文昌，獲得美國西維幾尼亞大學（West Virginia University）土木碩士學位，於美國工作多年。次子樺昌，獲得美國紐海芬大學（University of New Haven）電腦碩士學位後，回臺擔任教職。長女鳳翥，畢業於實踐家政專科學校（今實踐大學）。次女碧瀾，在美國紐海芬大學取得碩士學位，在美國工作。