（1900.11.25-?）
臺北市人。大正 9年（1920）臺灣商工學校（今開南商職）第一期商科畢業，大正 12年（1923）擔任臺灣銀行書記。之後負笈日本，佐賀高等學校文科畢業，又入京都帝國大學法學部，昭和 8年（1933）於京都帝大法學部在學中通過高等文官司法科考試。是年 3月畢業返臺，執行律師職務。昭和 10年（1935）開始擔任青年團團長。昭和 12年（1937）被推舉為艋舺信用組合監事，並自任萬華國語講習所主事、臺北市開南商業職業學校兼任教員，教授商業法規科及英語科。昭和 14年（1939）當選為臺北市會議員。戰後初期百廢待興，臺灣商工學校、開南商業學校、開南工業學校三校校友與學生家長共推周延壽擔任校長一職，進行整頓與復建工作，三校乃於民國 35年（1946）合併為開南商工職業學校。其校舍修繕由延平學院籌備會負責，白天由開南使用校舍，夜間由延平學院使用。同年 4月獲選為臺北市參議會參議員，並被推舉為議長。擔任參議員期間，積極扮演民間、議會與政府之間的協調角色，主要提案為：建議市參議會休會期間提供人民緊急需求，利用市工作會報迅速結案、市參議會權限與結構的調整，並關注金融、民生相關問題。民國 36年（1947）2月，臺北市因緝煙事件爆發民眾遊行抗議，繼而引發官民衝突。2月 28日，臺北市參議會議長周延壽與省參議會議長黃朝琴、臺北市參議會議員王添灯（另有傳）、國民參政員林忠等人組成「緝煙血案調查委員會」，向長官公署提出 5項要求：1、即刻解除戒嚴令。2、即時釋放被捕市民。3、禁止軍警開槍。4、由官民共同組織處理委員會。5、由陳儀向民眾廣播開始施行，獲陳儀同意。緝煙血案調查委員會後來並改組為「二二八事件處理委員會」，除民意代表外，並有政府官員與民眾代表參與，成為事件中官民對話的組織。3月 8日軍隊抵臺鎮壓，二二八事件處理委員會被陳儀政府宣佈為非法組織，許多成員因此遇害、被捕，周延壽幸未受害。民國 39年（1950），離開市議會，繼續擔任執業律師。積極參與政府與商業經濟活動，如擔任臺北市選舉監察小組委員、合作金庫設計委員會委員、臺灣紙業股份有限公司監察人等職。此外，曾任成淵中學校長、臺灣省教育會常務理事、臺北市兵役協會主任委員、臺北市警民協會理事長、臺北市教育會常務理事等職，協助政府從事建設工作。並參與社會服務活動，擔任臺北市愛愛救濟院理事長等職。公務之餘喜好爬山，因而也曾擔任臺北市體育會常務理事、臺北市天文同好會常務理事。民國 36年（1947）與周百鍊（另有傳）、蔡禮樂等人發起組織臺灣省山岳會，推行登山運動。民國 39年（1950）改組為臺灣省體育會山岳協會，由周延壽擔任第一任會長，至民國 48年（1959）卸任，此為今日財團法人中華民國山岳協會之前身。