（1909.03.20-1977.05.28）
萬華人。家中有兄弟 6人，排行第五，二兄為社會運動家周合源（另有傳）。臺灣總督府第一國語學校附屬公學校（今老松國小）畢業，昭和 2年（1927）臺北州立第二中學校（今成功高中）畢業，昭和 5年（1930）臺北州立臺北高等學校（原址為今國立臺灣師範大學）理科畢業、昭和 9年（1934）臺北帝國大學農林學部農學科畢業。曾任中央研究所農業部技師、臺灣拓殖株式會社技師，專事研究甘蔗製糖、農事改良。又入東亞麻業株式會社農務部長，研究纖維栽培及製造。民國 35年（1946），在師長徐慶鐘（另有傳）介紹下，進入臺灣省行政長官公署農林處任技正兼蔗糖股長，36年（1947）7月擔任臺灣省政府農林廳農業推廣委員會技正兼特產科長。又曾任臺灣省農會常務理事、臺灣土地銀行董事、臺灣省合作社聯合社理事兼經理、《農林月刊》社長等職。民國 44年（1955）當選臺北市省轄市議會第三至六屆議員，並在民國 47年（1958）第四屆、50年（1961）第五屆時擔任副議長。民國 56年（1967）臺北市升格後，擔任臨時市議會與第一屆臺北市議會議員。擔任議員期間對基礎建設相當關注，曾提案增設小學、並關注臺北火車站區域更新規劃、建議法人教育團體設立學校時免徵工程收益費以扶助教育事業以及加強直轄市政府職權以增加公務效率。擔任第三屆市議員期間，於在民國 50年（1961）12月 14日，正是議會第五屆第三次大會的閉幕日，在黨外議員張詩經（另有傳）火速連署下，對他提出罷免案。提案議員們認為副議長於 12月 13日主持會議時，不尊重議員發言，匆匆宣布散會。議員們揚言「罷免」，但他與國民黨市黨部輕忽此事，以致竟因國民黨籍議員附和，當夜連署成功，罷免案成立，次日上午火速赴民政局遞出連署書，下午即在議會提出。連署書共有 26人連署，當時市議會有 62名議員，依規定只要三分之一連署，罷免案就成案。罷免的理由共有 4點：1、周財源主持會議時，在關鍵時刻宣布散會，剝奪議員職權；2、在大會中，辱罵陳鐵科議員為「瘋子」；3、市府放租土地給市民江玉貴，周財源因有利害關係，利用職權掩護此事；4、為赴香港觀光，由教育局補助中飽私囊。這是臺灣地方自治史上的第一樁罷免案，引起全國震驚，中國國民黨臺北市黨部忙於化解，而周財源也發表答辯書，為自己辯護。在黨團強力運作下，12月 23日罷免案的投票在國軍英雄館舉行，同意票僅 11票，不同意票則有 48票，並未通過。在擔任兩任副議長之後，民國 53年（1964）2月出馬與張祥傳（另有傳）競爭議長寶座。此事關係到國民黨內地方派系角力，張祥傳與前市長黃啟瑞關係密切、周財源與新任市長周百鍊（另有傳）合作，然競爭失利，也失去副議長寶座。民國 62年（1973），當選臺北市選出之增額監察委員。任內擔任內政委員會召集委員。妻林蘭雀，育 5子 6女。子伯欣、仲欣、文亮、建宏、文慶。女惠美、多美、久美、淑美、麗霞、麗雪。