（1904.07.14-1985.03.19）
臺北土城人。字習甫，畢業於土城公學校（今土城國小），普通文官考試及格後，歷任土城庄役場書記、土城信用組合囑託、海山郡土城庄助役與海山產業利用販賣組合專務理事等職。昭和 9年（1934），與黃朝清、林柏壽等合夥經營永有茶行，其後被推為臺灣製茶同業公會理事長，並收買基隆船業公司株式會社。民國 38年（1949）倡組臺灣省機帆聯營處，被推為主任委員，解決來臺船員生活，並協助國軍外島軍運。民國 39年（1950）起當選並連任臺北市省轄市市議員第一至六屆。先任臺北市議會副議長，其後長期擔任議長，直到民國 59年（1970）引退，並任國民黨中央考核紀律委員會副主任委員。此外曾任臺灣省及臺北市商業會理事長、臺北市觀光協會理事長、臺灣區茶葉輸出業同業公會常任理事等職。擔任市議員期間，主要致力於金融商業方面，例如曾經提案改善擴展茶商出口貿易問題；也曾提案對於臺灣毛豬輸入香港大受歡迎一事表示應該強化出口，獲取毛利；也提案籲請民間力量一起進行淡水河疏濬工作，以改建淡水港；並促成臺北市改制，推行都市平均地權，加強社會福利措施，監督臺北市實施九年制國民教育等。離開市議員一職後，仍積極參與公共事務，例如曾提出「臺北區防洪治本計劃」。民國 42年（1953）年底，接任臺灣省商業會理事長後，為了有效推廣珠算，特在會內設「珠算促進委員會」，延聘在各學校任教的陳智蔭、郭復聯、林天來、葉茂盛、陳碧玉、吳樹基等珠算專家為委員，促進中小學珠算教育，並身兼主任委員；且長期擔任中華民國全國商業總會商業珠算促進委員會主任委員一職，推廣珠算。議長任內介入《公論報》之爭，使李萬居失去經營權。民國 50年（1961）9月，《公論報》遭該報股東之一的議長張祥傳以法院假處分方式取得《公論報》之發行權與經營權；隨即又將《公論報》賣給《聯合報》發行人王惕吾，便被併入聯合報系而成為《經濟日報》。妻劉玉英。子瑞麒，曾欲以黨外身分參選立法委員，與國民黨候選人在競爭而引起一陣風波。