（1927.03.15-2005.12.28）
萬華人。父為中醫師，育有 6子，排行最幼。5歲時父親過世，家境不好，從小苦學出身，臺北商業專科學校（今臺北商業技術學院）商業科畢業，三年制淡江英文專科學校（今淡江大學）畢業。曾考上公費留考，有機會到英國留學，因母親不放心他遠行，未成行。於淡江英專任教，後通過特種考試甲級行政人員及格，任臺灣省警務處外事警官。又任臺北市立成淵中學英文教師。曾加入中國國民黨，參加知識青年黨部。但因受淡江英專校長居浩然的影響，對國民黨政府反感；又因五兄陳益勝遭政治冤案，決定參選。民國 50年（1961）以無黨籍身份初次參選，與黃信介（另有傳）同時當選臺北市第五屆市議員。雖是政壇新人，卻頗具戰力，幾波政治行動引發臺北市議會震盪。民國50年（1961）11月，其領銜的 18位非國民黨籍的臺北市議員發表聯合聲明，聲稱他們不屬於任何政黨，是「無黨無派」。同年 12月發動罷免臺北市議會副議長周財源（另有傳），罷免四大理由為：1、剝奪議員職權、盡為官員護航之能事；2、利用職權控制發言、言詞辱罵議員；3、涉嫌官商勾結、故意拖延調查；4、假藉考察名義、中飽私囊。此案獲得 12位國民黨籍議員支持，超過法定人數之 26位議員連署。最後，雖在國民黨市議會黨團強力疏導下未能通過，但卻已創下臺灣地方自治史上第一樁罷免案，引起全國矚目。民國 51年（1962）1月，臺北市長黃啟瑞因涉嫌公車弊案與市宅弊案被停職，周百鍊（另有傳）代理市長。張詩經認為，市長因司法案件纏訟不休，又不願提出辭呈辦理市長補選，致臺北市長長期代理，殊不合理，且臺北市不可一日無民選市長，發起罷免黃啟瑞市長。張詩經、黃信介（另有傳）、李賜卿、何宗儀、宋霖康、謝世輝、王松琳、廖鍾脈等 8位無黨籍議員並聯名發表公開信、聯袂訪晤黃市長，敦促主動辭職，但為黃啟瑞拒絕。為推動罷免案，張詩經等人擬在萬華仁濟院旁與大稻埕遠東戲院前兩處舉辦「市政宣導」的街頭政治演講，向臺北市警察局提出集會申請書，市警局以戒嚴時期禁止室外集會為由未准。又醞釀對代理市長周百鍊提出不信任案，促使他早日主動辭職。種種行動，雖然都沒有成功，卻已展現黨外議員掌握議題之能力，對臺北市議會政治運作造成衝擊。民國 51年（1962）3月，臺北市 21位非國民黨籍市議員組織「黨外議員聯誼會」，選出蔡萬林（後改名蔡萬霖）為幹事長、張詩經為書記，下設總務、議事、財務等組，與國民黨議會黨團分庭抗禮。這是非國民黨議員首次標舉「黨外議員聯誼會」名義，也是黨外議員問政組織化的開始。3年議員任期間，質詢重點包括：指控臺北市煤氣公司違法失職、貪污舞弊；揭發臺北市公車處處長呂志超用人不當、營私包庇；批判臺北市警察局用人歧視，市警局分局長、派出所主管共 58人中僅 2名為本省籍；反對學校利用學生作為政治工具等等。因問政犀利，媒體給予第五屆市議會「五虎將」、「七俠五義」、「小鋼砲」等稱號。民國 53年（1964）第六屆市議員選舉，因兄長陳益勝出獄、欲參選，乃放棄競選連任、禮讓兄長，並出任「黨外聯合陣線」宋霖康、陳益勝、李賜卿、謝世輝、張添琇等 5位候選人的競選總幹事。民國 57年（1968）臺北市議員選舉是次年首次增額立委選舉前哨戰，黃信介在北區大稻埕一帶支持黃尚夫參選市議員；張詩經在南區萬華一帶支持康寧祥參選市議員，結果黃尚夫落選、康寧祥當選。民國 58年（1969）第一任增額立法委員選舉中，張詩經選戰策略新穎具創意：首創對臺北市民進行民意調查；製作競選歌曲〈團結就是力量〉；出版第一本政治人物的問政錄《黨外議員苦鬪記》；又對不同人群分類提出不同政見訴求、發出上百種選舉傳單等等，受到矚目。但因康寧祥在此次選戰中轉而支持黃信介，選戰最後關頭對手又謠傳張詩經當選後將加入國民黨，致高票落選。民國 62年（1973）又出馬參選監察委員。當時的監察委員是由省市議員間接選舉，在國民黨嚴密控制投票下，只獲得國民黨籍臺北市議員 2票支持，仍落選。離開政治工作後，轉往商界，任國泰人壽保險公司副總經理、國泰塑膠工業公司總經理等職。因任淡江英專校友會會長，又受淡江大學校長張建邦邀請，擔任淡江大學人事長、總務長等職，65歲退休。雖然未再參選，但對政治活動仍然十分關心，為黨外人士、民進黨籍候選人助選不餘遺力，最欣賞的政治人物是陳定南。妻藍進治，育 5子。長子澤民，臺北工專畢業，從事汽車修護業。次子至上，文化大學地質系、海洋大學河川工程研究所畢業，成立環保工程公司。三子營中，空中大學人文系畢業，從事製藥業。四子景雲，高雄醫學院藥學系畢業，從事製藥業。五子乃文，勤益工專畢業，成立自動化工程公司。