臺 北 平 溪 人， 自 幼 出 嗣 母 姓。 昭 和 3年（1928）自臺北州平溪公學校畢業，先在該校擔任校工，翌年（1929）10月考入臺灣鐵道部工作。工作之餘，參加日本早稻田大學中學科函授班，昭和 7年（1932）取得學歷。昭和 16年（1941）考上私立成淵學校別科（今臺北市立成淵中學）。民國 36年（1947）8月於戰後甫成立的臺灣鐵路工會獲選為駐會常務理事，前後共 13年。民國37年（1948）赴南京出席鐵路工會全國聯合會，會後受聘兼任臺灣鐵路訓練所講師，參與鐵路幹部人才儲訓培養之工作。民國40年（1951）勞動節，被選為模範勞工，接受臺灣省主席吳國楨頒給獎狀。同年 7月參加陽明山革命實踐研究院第十三期受訓。民國 40年（1951）12月，於中國國民黨臺灣區鐵路黨部第二次代表大會上，當選委員。翌年（1952）12月，經中國國民黨提名與鐵路黨部的支持，參加臺北市省轄市議員選舉並當選連任第二至四屆議員；民國 47年（1958）以候補第一名資格替補李良榮為臺灣省臨時議會第三屆省議員（任期內改為臺灣省議會第一屆省議員）。擔任臺北市議員期間，曾於民國 45年（1956）針對食品衛生問題，提請臺灣省衛生院及早設立化驗設施並經常抽查市上食品，以保市民健康；並提案調整公教人員待遇；也提倡試辦九年國民教育；並曾參與整頓臺北魚市場的「挪用公款案」，改善魚市場的資金問題。進入省議會後，曾提案建請政府將臺灣師範大學入學考試改為單獨招生，以利培植師資；建請政府於大學文學院增設佛教學系，俾利研究佛教哲學，而轉移社會風氣；提案完善學校的醫務設備及校醫；建議政府增設稅務服務臺，以解答人民稅務疑難，並受理有關申請申報等工作；質詢政府對勞工生活改善與福利之加強；對鐵公路局與臺北市各高架橋樑提出建設與經營質詢；也為提升勞工水平，建議創辦廣播大學以及夜間大學。民國 49年（1960）省議員卸任，翌年自臺灣鐵路局退休，轉入商界，先後合資創辦並歷任東南遊覽汽車公司董事長、第一產物保險公司總經理、天山金屬工業公司與國計建設公司董事長。除此之外，也參與許多社團組織如旅北平溪同鄉聯誼會、李氏宗祠之建立、臺灣省總工會、臺北市產物保險商業同業公會、中華民國保險學會以及臺北市成淵學校同學會幹事等職。著有《成功的企業人員》、《再保險之基礎常識》、《產物保險與企業》及《企業經理成敗與決斷力》等書，並有遺稿《日本鐵路運輸管理總論》未及出版。妻李陳麗璧，日本早稻田大學女子中學科函授結業，育有 4子 1女。長子瑞平、次子瑞生、三子瑞瑩、四子瑞祺；長女淑婉。