臺北市人。臺北第三高等女學校（今中山女中）畢業後赴日就讀早稻田大學政經系，畢業後返臺，參與抗日活動，曾遠避廈門。戰後，與謝娥、謝雪紅從事婦女運動，被稱為婦女界三傑。民國 36年（1947），加入中國民主社會黨，受到提名遴選為臺灣省參議會參議員，旋即當選為第一屆監察委員，主持閩臺行署。任職期間，曾與監察委員孫式菴，糾舉臺灣糖業公司溪洲糖廠廠長金貞觀，及前第四分公司經理（時任新營總廠廠長）陸寶俞對收回非法售糖與有意侵吞獎金案；彈劾經濟部總務司司長吳保衡，因其挪用公款；也曾巡查臺北市教育局，對補習班的管理情形，私立學校收費標準，如何鼓勵私人興學，以減輕政府財政負擔，以及如何消滅國小二部制教學等問題提出詢問。民國 77年（1988），在國會全面改選的呼聲下，臺灣省議會議員游錫堃與陳志彬發動罷免資深監察委員案，罷免案的對象是民國 37年（1948）1月 10日由臺灣省參議會選出的資深監委，當時選出丘念台、陳江山、陳嵐峰、陳慶華、李緞等 5位監委，到當年為止 5人中的前 4人都已過世，只有李緞仍任監委，成為這次罷免案的唯一對象。此案進而引起資深民意代表究竟應罷免或退職進而推動國會全面改選的爭論，最後則在民國 78年（1989）4月 1日〈資深中央民代退職條例〉生效而結束了罷免案爭議。退職後，受總統李登輝頒發光華獎章一座，並被聘為監察院最高顧問。除了擔任監察委員，也積極參與婦女運動。例如參與臺北市婦女會、臺灣省婦女會的發起與運作，並擔任臺灣省婦女會理事長一職，也曾受蔣宋美齡延攬擔任中華婦女聯合會常務委員。除此之外，自民國 58年（1969）起，任中國民主社會黨主席團主席以及臺灣省黨部主委一職。