（1919.11.07-2009.12.21）
印尼人。畢業於印尼中華高級中學，民國 26年（1937），中日戰爭爆發，為抗日而返中國，在福建南安接受婦工訓練；並以優異成績與表現，迅速累升為南安縣婦訓隊長。在家鄉組訓婦女派赴前線，因工作需要，與時任仙遊縣警察局局長的李務本結識，雙方由公務的來往而產生情愫，進而結成夫妻。李務本，福建人，字修齊，號本農。世為望族，以彰化北斗為寄籍。但故鄉田園尚在，先人皆往返閩臺之間。日清甲午戰爭後，臺灣成為日本殖民地，李家生活逐漸趨於困苦。中華民國建立後內渡。李務本先後入私塾、安溪普化小學、集美師範學校攻讀藝術科。畢業後，先後執教於福建晉江私立南薰小學、安溪縣立中心小學、私立普化小學、東山縣立東升小學等校。之後派任東山縣教育局督學、漳平縣農村教育人員講習所教官與漳平縣立感化小學校長。民國 27年（1938）於中央警官學校正科第二期畢業，轉入警界工作，先在福建省從事警察行政，歷任晉江縣政府督察員，甯德縣政府警佐及仙遊縣警察局局長等職。又於福建省警官訓練所警校戰幹班受訓，之後轉入警察教育工作，先後擔任福建省警官訓練所、警察訓練所、軍警幹部訓練所以及保警幹部訓練所教官與第六區警察訓練班主任。李務本於民國 33年（1944）響應蔣介石號召知識青年從軍，獲拔昇政工幹部，派為青年遠征軍陸軍第 208師工兵營第三連訓導員，於中央幹部學校青年遠征軍政工班受訓。不久調師政治部服務，入中央幹部學校政治科第二期。民國 35年（1946）8月，返臺擔任臺灣省警察訓練所教官，11月又兼臺中縣警察局主任祕書。民國 39年（1950）起，代表警界參選臺北市第一屆議員當選，並連任至第三屆才交棒予妻子李黃恒貞，淡出政界。民國 33年（1944）李務本應蔣介石號召從軍時，李黃恆貞一肩扛起家計，除了照顧家庭外，也持續組織訓練婦女幹部，支援前線。直到民國 34年（1945）年 8月日本投降後，舉家遷臺，李務本重返警職，李黃恆貞則創立華江幼稚園，從事學前啟蒙教育。民國 48年（1959），一直在地方上頗有聲望的李黃恆貞正式參與民意代表選舉並當選第四屆省轄市議員，並連選連任第五、六屆議員；臺北市改制為院轄市後，改任臨時市議會議員，並繼續蟬聯第二、三屆及國大代表，總計擔任民意代表共 32年之久。在萬華地區有「媽祖婆」之稱與名望。在選區古亭與萬華地區，與先生李務本一起服務選民，大女兒李仁人也自小就加入選民服務的行列。民國 58年（1969），中央民意代表增額補選，受中國國民黨的提名當選增額國大代表，民國 64年（1975）並連任成功，地方上的選民服務就漸漸地由長女李仁人接替。李黃恆貞在民意代表生涯中，主要關注地方建設與教育方面，例如地方交通改善事業、排水防洪設施建設、傳統市場設置與改善、學校教學內容之改善與設立學校等方面。民國 78年（1989），李仁人當選臺北市第六屆議員，承襲父母在政治上的道路，正式接替服務選民的工作。李黃恒貞雖然淡出政壇，但仍每日到服務處輔助女兒，服務選民。李仁人也在之後擔任全國婦女會的總會長、中國國民黨中央評議委員會主席團主席。而晚年李黃恒貞則因地方服務多年，對地方有所貢獻，而在民國 90年（2001）獲得陳水扁總統頒予二等景星勳章。李黃恒貞夫婦育有 2子 6女，孫輩也有 15人，各在法界、教育界、醫界等服務。在政治界除了有女兒李仁人延續選民服務外，外孫女郭昭巖也在民國 99年（2010）臺北市市議員選舉中當選，以第三代的身分延續政治世家香火。