（1908.10-1992.10.28）
臺北縣人，別號沐恩。父林謝鴦。民國 19年（1930）自福州私立華南女子文理學院中學部畢業後，到北平燕京大學就讀，主攻生物，1年後轉入國立廈門大學就讀社會學系，獲得文學士學位，畢業論文為〈臺灣生番的概況〉。廈門大學畢業後在上海與南京服務，曾任兩地基督教女青年會幹事，並擔任上海臺灣婦女協進會理事長。兄長林木土於金融界經營有成。民國 35年（1946）返臺，積極參與婦女運動。擔任臺灣婦女運動委員會常務委員、臺灣婦女指導委員會委員、臺灣社會事業協進會理事長等職。民國44年至 46年（1955-1957），擔任臺灣省婦女會理事長，關心養女保護問題。民國 37年（1948）1月，參選第一屆立法委員選舉。臺灣區在此次選舉應選出 8名，而林慎得到第七高票，謝娥（另有傳）也得到第六高票；但因當時選罷法規定，婦女當選名額為 1名，又女性立法委員所得票數必須單獨計算，因此導致首屆立委的選舉中，票數僅次於謝娥，但又高於第八名男性候選人得票數的林慎，不幸落馬。林慎的高票落選，引起輿論界譁然，林慎本人提出抗議，臺灣省婦女會也主張林慎當選資格。最後經由司法院釋字第 3954號解釋，決定臺灣省選票予以不分性別合併計算，終於當選首屆立法委員。擔任立法委員期間，主要活躍於僑務、財政與內政委員會，並在中國國民黨臺灣省黨部擔任委員。曾多次參與外交活動，例如以首次有女性入團身分參與聯合國大會活動，並參訪歐陸社會事業。除此之外，持續參與婦女活動，如擔任中華婦女反共聯合會常務委員、亞洲婦女團體聯合會中國分會理事等職。並參與民國 45年（1956）臺北市婦女職業就業輔導館的成立，擔任第一任館長。在社會事業方面，則參與中華民國紅十字會，擔任常務委員。而對於地方事業也多有關心，例如曾參與專案質詢有關大臺北都會捷運系統建設遲緩與經費不足的問題。除了民意代表與婦女工作外，又創辦臺北市私立協進幼稚園托兒所與臺北市私立復興小學、幼稚園，並擔任董事長。晚年重視教育事業，而逐漸淡出政治圈，並與家人長期旅居美國。