楊蘭洲（1907-？） 
臺南人。父楊鵬摶為前清廩生，日本時代曾任臺南市東區區長。母商 涼，育 3子 5女，長子必得，總督府國語學校畢業，京都大學法科畢業。次子 燧人，總督府醫學校畢業，東京醫學校醫科畢業。 排行第三，臺南南門小學校（原址為今臺南市建興國中）畢業後，考上臺 南州立第一中學校（今臺南二中），大正 14年（1925）畢業。昭和 7年（1932） 東京商科大學（今一橋大學）本科畢業。因日本殖民統治，臺灣青年在本地無 出路，紛紛往外發展。兄長燧人於東北行醫，乃選擇赴滿洲國發展。初起在 滿洲國國務院法制局任職，後轉往實業部商務科，並升任工業科長，主管工 業行政。民國 30年（1941）滿洲國與泰國建交，奉派為滿洲國駐泰公使館一 等書記官，因日本戰事失利，民國 33年（1944）滿洲國撤回駐泰公使館，返 回滿州。日本投降後，任哈爾濱市政府行政處長。蘇聯軍隊進入東北接收， 秩序混亂，臺灣人紛紛逃離；待國府軍隊抵達，協助國府遣返日本人。 民國 36年（1947）5月返抵臺灣，經前哈爾濱市長楊綽庵推薦，出任臺 灣省政府建設廳專門委員。民國 38年（1949）12月，吳國楨出任臺灣省政 府主席，任用楊肇嘉為民政廳長、吳三連（另有傳）為臺北市長。民國 41年 （1952）10月，出任臺北市政府工務局長，大力配合吳三連市長，從事修築道 路、拆除違章建築、整頓市容等工作。然仕途並不順遂。同年因淡江英專驚 聲堂倒塌，立法委員柴春霖當場斃命，教授錢穆、田培林受傷，受監察院糾 舉疏忽失職。民國 42年（1953）7月臺北市議會通過徹查楊蘭洲於金山街建 築有瀆職包庇嫌疑。90民國 43年（1954）6月，新任臺北市長高玉樹就任後， 卸下工務局長之職。 民國 45年（1956），與前臺北市長吳三連、公務局長黃千里，同因雙溪水 源工程不善、釀成災害，受監察院彈劾。91公務員懲戒委員會於同年決議，黃 千里休職 6個月，吳三連、楊蘭洲各減月俸百分之十、減俸期間 10個月。 離開公職後，從事實業。民國 57年（1968）出任臺灣惠爾得（FELT）股 份有限公司董事長，該公司與日本惠爾得公司合作，為臺灣第一家專門生產 造紙用毛氈之公司；並擔任基隆煤礦公司總經理、啟業化工公司總經理等職。 妻蔡啟怡，為蔡法平長女，育 2子 2女。長子時光、次子時青；長女靜 娟、次女明娟。