（1909.06.29-1997.05.19）
士林人。父郭芬芝早年在萬華經營鐵工廠，母李刊涼。臺北第三高等女學校（今中山女中）畢業後與南門口（今南昌路一帶）商人楊泉次子楊金木結婚，因楊在日本東京法政大學攻讀法律，因此婚後隨夫前往日本，並常與連震東、林雲龍（林獻堂三子）往來。民國 36年（1947）於臺南選區當選國民大會代表，翌年（1948）赴南京參加第一屆國民大會。返臺後，鑒於北港地區沒有高中，而籌設省立北港高級中學。民國 39年（1950）返回臺北積極推動婦女運動，並參與籌組臺灣省婦女會及臺北市婦女會，從事婦女工作長達 30年，期間亦常參與基層地方工作並擔任區調解委員會及民俗改善委員會委員。此外，因婦女事務及調解工作上的貢獻而曾獲臺北市政府表揚。民國 80年（1991）卸任國民大會代表後，仍擔任中國國民黨中央委員會顧問、全國童子軍總會常務監事及總統府國家統一促進委員會委員等職。夫楊金木，日本東京法政大學畢業後，返臺任職於《臺灣新民報》，中日戰爭爆發後，辭去職務。戰後任職於臺灣行政長官公署協助接收工作，民國35年（1946）奉派為臺南縣北港區署區長（今雲林北港）。育有 3子 3女，長子連興、次子連盛、三子榮三；長女月卿、次女月娥、三女月華。