（1940.04.25-2000.12.15）
大稻埕人。父江火財，福建惠安下垵鄉人，約於日本時代大正年間來臺當鞋店學徒，後返惠安娶妻陳惜，再一道來臺從事製鞋工作。初於基隆經營老式鞋店，生意不好，遂遷至臺北。育有 7子 3女，鵬堅排行第 4。幼時家貧，食指浩繁，上學以來常以板凳為書桌，為幫忙家計常為流動攤販叫賣樟腦丸、小玩具。然自幼學業表現傑出，太平國民學校（今太平國小）畢業後，初中與高中都就讀建國中學，民國 47年（1958）考上臺灣大學法律系法學組。為改變自己的木訥寡言性格與文弱書生體格，特地參加社團活動磨鍊口才，並成為柔道校隊。大學畢業後，於澎湖服役，擔任步兵排長。退伍後就讀臺灣大學法律研究所，並在臺糖公司擔任法律人員，民國 54年（1965）順利通過律師考試。以 25歲之齡開始執業，開設江鵬堅律師事務所，逐漸成為知名的海商法與保險法律師。與謝長廷、郭吉仁、謝雲漢等人合組世紀聯合法律事務所，在業界頗為聞名。另方面，與林義雄、姚嘉文一起成立臺北平民法律中心，扶助弱小。不滿軍法官把持的律師公會所顯現出的保守性格，與林、姚等年輕律師爭取律師公會理、監事席次，民國 72年（1983）當選全國律師公會常務理事。成立中國比較法學會，出任秘書長。又捐助呂秀蓮創辦生命線。民國 68年（1979）底美麗島事件發生，次年的軍法大審，在張德銘邀請下加入律師團，擔任林義雄與楊青矗的辯護律師，受到矚目。日後多承辦刑事案件，或為政治受難者辯護，被稱為「人權律師」。民國 73年（1984）12月10日國際人權日成立臺灣人權促進會，任創會會長、李勝雄為秘書長，從事政治犯營救工作，反對軍警憲調不當刑求、批判司法不公侵害人權，推動解除海外黑名單，並積極建立與國際人權組織之連繫。為維護人權逐漸走上參政道路。民國 72年（1983）首次參選，當選增額立法委員，提出「一屆立委、終生黨外」口號，誓言除非國民黨解除戒嚴、否則絕不連任，信守承諾未再參選。民國 75年（1986）5月，帶領民眾於龍山寺靜坐抗議，要求解除戒嚴，被警方團團包圍，稱為「五一九行動」。民國 75年（1986）6月參與張俊雄、費希平（另有傳）、尤清、謝長廷、游錫堃、周清玉、陳菊、傅正（另有傳）、黃爾璇等 10人小組秘密籌備組黨工作，完成黨名、黨章、黨綱初稿，9月 28日在圓山飯店以「黨外後援會推薦大會」為掩護，宣布成立戰後第一個反對黨「民主進步黨」。會後成立 18人建黨工作小組，同年 11月 10日第一次全國代表大會上完成中央黨部建置，被推選為民主進步黨首任黨主席，任內積極募款、買下建國北路房子作為中央黨部之用。建黨未足月，即因許信良闖關，發生桃園機場事件，大批群眾與鎮暴警察對峙，衝突一觸即發，他以穩重態度指揮若定，解除危機。民國 80年（1991）許信良任黨主席，接受黨秘書長職務，扛起當年選戰重任。民國 81年（1992）參選第二屆立委民進黨全國不分區單，因缺乏黨內派系奧援，落在安全名單之外。民國 84年（1995）參選臺北市區域立委選舉，高票落選，各界感到意外。民國 76年（1987）卸任黨主席後，赴美國華府國際政策發展中心基金會，任高級研究員，專心投入宣揚臺灣獨立理念之工作，成立臺灣國際關係基金會，與海外獨派團體保持良好互動關係。赴東京、馬尼拉等地與無法返臺之臺獨人士舉辦海外懇談會、臺灣建國研討會，串連海外臺獨團體，努力促進民進黨與海外獨派的對話與合作。民國 85年（1996），獲李登輝總統提名出任監察委員，遠離政黨活動以維護監委超然角色。任內特別重視雷震案、林宅血案、陳文成案等政治案件，主動提出調查。著有《人權手冊》、《不信公義喚不回》、《人權萬歲》、《以選票代替子彈》、《臺灣就是臺灣》、《江鵬堅的歷史參與和前瞻》等書。與妻子彭豐美於民國 56年（1967）結婚，育有 1子 2女。長子若寰，長女宜穎、次女欣真。