（1899.10.03-1991）
士林人。叔祖父潘永清、成清、慶清均是清代名儒，是臺灣當時望族。潘迺賢於日本時代皇民化運動中，名改為石橋賢二，姓取其祖籍福建石橋，名則代表家中排行老二。

大正 2年（1913）入士林公學校（今士林國小），大正 6年（1917）進入臺灣總督醫學校；大正 11年（1922）畢業後，曾任職日本赤十字社臺灣支部醫院。於大正 12年（1923）自士林遷錫口（今松山），於住所開設和春醫院，專治內科、小兒科。並在松山地區擔任松山庄公醫、松山庄助役、松山信用組合長及臺北市農業會副會長等職，對松山地區衛生與發展有所貢獻。遷居到松山地區後，除執業外，並和吳士屋、吳火炎等人與松山礦業名人鄭水源合作開採和興炭礦。

昭和 10年（1935），日本在臺灣首次舉行地方性選舉，當選臺北市會議員，昭和 14年（1939）連任。戰後，臺北市參議會成立，競選失利。後因松山選出的市參議員徐春卿（有傳）在二二八事件後失蹤，才遞補為臺北市參議員，同時期也擔任臺灣省醫師公會理事、臺灣省農會理事等職。

擔任市參議員期間，特別注重民政、教育、衛生方面的議題，曾提出請政府將松山區電話編為臺北市內電話以利通話，建議組織教育考察團赴國內各地考察文化、地理、歷史，並重視公共衛生、營業場衛生設施、建議檢查從業人員健康，建議制定種痘方式等。離開參議員一職後，除擔任開業醫師外，並長期活躍於臺北西區扶輪社。

妻謝益治，育 2子。長子以洽，次子以洤。