（1931.11.22-2012.02.12）
大稻埕人。祖父王圓經營磚窯廠致富。父王石塗早逝，母鄭娘（阿招）開設雜貨店，辛苦撫養9個子女。幼時改名大賀榮之助，入太平公學校（今太平國小），畢業於關渡國民學校（今關渡國小），考取臺北州立第二中學校（今成功中學）。戰後，臺北州立二中改學校名為成功中學，為幫助家計，放學後於江山樓一帶販賣私煙，目睹二二八事件。民國 40年（1951）高中畢業，考入臺北行政專科學校（今臺北大學）財政科。役畢曾考入臺灣省政府財政廳擔任稅務員，又擔任過美軍顧問團編譯官，後與友人吳西面合資從事製藥生意，陸續成立安星貿易、華南製藥、七星製藥、七海可利痛等公司，又創立功祥貿易公司爭取美國與法國之動物藥品及飼料代理，引進日本日光化學公司之化妝品界面活性劑，事業基礎漸穩固。民國 60年（1971）中華民國退出聯合國，擔心國家處境惶惶不安，又因國民黨政府白色恐怖陰影籠罩，萌生移民想法，於民國 62年（1973）3月一家五口移民美國洛杉磯。赴美後進入學校再進修商業課程，並重新創業，1973至 1978年正逢全球性能源危機，南加州房地產極為廉價，趁勢從進出口貿易轉而投資旅館業、房地產投資經營，創立 Holiday Inn假日連鎖飯店及Ramada Inn連鎖旅館，幾年內迅速累積財富，成為旅館大王。1974年糾集臺灣同鄉成立南加州臺灣旅館同業公會（Formosa Innkeepers Association ofSouthern California），1980年成立臺美商會（Taiwanese American Chambersof Commerce，TACC），自此活躍於美國臺灣人社群。同年成立北美洲臺灣商會聯合會（Northern America Taiwanese Chambers of Commerce），1994年促成世界臺灣商會聯合總會（World Taiwanese Chambers of Commerce）。當時美國雖有華文報紙《世界日報》，但與國民黨關係密切，少刊登臺灣人社團或同鄉會消息，在臺灣同鄉之鼓吹之下，乃於民國 69年（1980）11月創刊《亞洲商報》中英文版，每週出刊，作為海外臺灣人的消息媒介，並與許信良所辦、政治批判為主的《美麗島週報》有所區隔。經商致富之餘，亟思對故鄉有所回饋。民國 71年（1982）因出售在蒙塔貝羅（Montebello）的 Holiday Inn頗有斬獲，乃經家人同意，捐出 1百萬美元成立「臺美基金會」（Taiwanese American Foundation，TAF），自民國 72年（1983）起頒發「臺美獎」（TAF Award），被稱為是「臺灣人的諾貝爾獎」，初起設科技工程成就獎、人文科學成就獎、社會服務及社會科學成就獎；後又設立特別貢獻獎、新聞自由貢獻獎、科技研究生獎、國際青年社區服務領導獎等，至 2007年為止迄今已表揚有各類成就者 77人。民國 83年（1994）2月成立臺美基金會臺北分會，名稱為「財團法人王桂榮臺美文教基金會」，捐助金額 1千萬臺幣。同時，在政治事務方面日漸積極參與。民國 69年（1980）美國正值總統大選年，是年進行人口普查，美洲各地臺灣同鄉會認為應該使「臺灣人」與「中國人」有所區別。乃以南加州臺灣旅館公會會長名義召集集會討論此事，呼籲臺灣鄉親在人口普查時將出生欄登記為「臺灣」；並全力支持同情臺灣之總統候選人。同年 5月在洛杉磯世紀廣場飯店（Century Plaza Hotel）為美國總統候選人愛德華．甘迺迪（Edward Kennedy）舉行募款餐會，募得十萬美元。甘迺迪雖落選，卻因此對美國臺灣人同鄉留下深刻印象，以參議院移民小組召集人身分，於民國 71年（1982）為臺灣爭取到每年 2萬個移民配額，與中國分開處理。臺灣移民配額獲得參眾議院通過，是海外臺灣人社團聯手爭取美國國會外交地一次空前成功之案例，海外臺灣同鄉大喜過望之餘，認為應該組成永久性的國會外交組織。民國 71年（1982）2月 13日，來自各地的臺灣同鄉代表 15人於王桂榮的洛杉磯 Holiday Inn集會，決議成立臺灣人公共事務協會（Formosan Association for Public Affairs，FAPA），作為美國國會遊說團體，總部設於華府，蔡同榮為首任會長，彭明敏為名譽會長，王桂榮負責財務重任。FAPA後因蔡同榮與彭明敏之爭一度陷入分裂危機，民國 78年（1989）5月王桂榮接任會長，聘用荷蘭人昆不老（Coen Blaauw）為專職秘書長，積極遊說之下，使民主黨國會議員索拉茲（Stephen Solarz）、愛德華甘迺迪（Edward Kennedy）、裴爾（Claiborne Pell），共和黨國會議員李奇（JimLeach）成為臺灣事務的關心者，4人成立臺灣民主委員會、關注「臺灣關係法」的修訂、力促出售防衛性武器給臺灣等。1989年正值臺灣中央與地方選舉，眾議院亞太小組主席索拉茲邀請 5位國會議員組成「臺灣選舉觀察團」，創下臺灣選舉史上第一次美國國會議員正式組團觀選紀錄。1990年成立「重返聯合國小組」，與民主進步黨聯名向聯合國提案，要求針對臺灣地位與主權，在臺舉行公民投票，同時期，美國參議院與眾議院相繼通過公民投票決定臺灣前途之決議案。1991年大力推動「打破黑名單、海外臺灣人返鄉運動」，將數以千計黑名單案件向聯合國人權委員會提出申訴，11月索拉茲在眾議院提案通過臺灣人民有權利返鄉之決議案；次年 3月裴爾等人也在參議院提案通過呼籲臺灣政府取消黑名單之決議案。1991年 11月卸任會長之職，但也因集資為 FAPA購置旅館、募款購置總部辦公室等事發生糾紛，對政治事務感到失望，1994年淡出 FAPA權力核心。妻王賽美，臺中靜宜英語專科學校（今靜宜大學）畢業，民國 48年（1959）結婚，育 3子。長子政仁，畢業於加州大學洛杉磯分校（University of California,Los Angeles, 簡稱 UCLA）建築系，經營功祥貿易公司。次子政中，畢業於加州大學爾灣分校（University of California, Irvine, 簡稱 UC Irvine），從事金融業。三子政煌，畢業於柏克萊大學（Berkley University），經營旅館業。