（1916.08.24-2004.12.08）
南港人。先祖於乾隆年間渡海來臺。初來時居住於南部，復遷於北部定居。

先後畢業於南港公學校（今南港國小）、日本正則中學校與青年學校，並取得臺北州農業講習所實習農業技術檢定合格。昭和 8年（1933）起先後擔任臺北州土木課測量員、七星郡東新庄子農事組合常務理事、帝國生命保險會社監督社員以及興和貿易公司總經理。昭和 17年（1942），中日戰爭末期，隨日軍俘虜監視員之徵召入南京聯勤隊，結訓後分配至安徽省華中礦業所擔任礦區警備隊隊員，因而擁有中國經驗，戰後受中國國民黨青睞提拔服務於南港地區。

民國 35年（1946），受南港仕紳闕河枝推薦當選臺北縣內湖鄉鄉民代表，同年 7月南港獨立設鎮，改任經濟股主任，掌理地方建設工作，於是籌組南港鎮農會、南港鎮信用合作社與南港鎮茶葉產銷合作社等機構。民國 36年（1947），入臺灣省訓練團兵役幹部班，同時被選為南港鎮副鎮長，結業後分發兼任南港國民兵隊部上尉隊附。

民國 42年（1953）起，當選並連任為臺北縣縣議會第二、三屆議員，擔任議員期間，主要政見為：增加生產提高縣民生活水準、促進工業建設解決失業問題、培植人才並保障公教人員生活、確立財源減輕縣民負擔、加強民主政治，糾正官僚作風、為民喉舌，盡責軍民橋梁、普遍社會教育等。

民國 44年（1955），參加農會總幹事班訓練後，被聘為南港鎮農會總幹事（後改制為南港區農會），並一直服務至民國 62年（1973）止，共 18年。

此外，也擔任過國民黨南港鎮民眾服務社理事長、南港鎮調解委員會主席、臺北縣租佃委員、臺北縣兵役協會主任委員、臺北縣農會理事與常務監事、中國國民黨黨團書記、南港區體育會理事長，於水利建設班結業後擔任七星農田水利代表等職務。晚年主要著重於七星農田水利會與農會的會務工作、中國國民黨臺北市黨部的活動以及南港地區體育活動的推動。

妻石蘭，育有 1子瑞程，農田水利專長，曾服務於臺北市建設局，現已退休，擔任社區理事長。