（1928.07.29-1997.12.22）
士林人。其先祖原居於臺北泰山，為板橋林家之佃農，後因林家收回租地，遂舉家遷到現今天母一帶。曾就讀於士林公學校（今士林國小）、同校高等科，昭和 18年（1943）考進臺灣商工學校（今私立開南高級商工職業學校）。畢業後，受國民黨省黨部畫報社長藍蔭鼎（另有傳）賞識，進入畫報社擔任特派記者。民國 39年（1950）起連任第三至六屆臺北縣士林鎮民代表。民國 50年（1961）當選臺北縣議會第五屆議員，並連任至第六屆。

民國 56年（1967），士林、北投地區併入臺北市，擔任臨時市議會議員，民國 58年（1969）當選直轄市臺北市議會第一屆市議員，並連任至第五屆。

直到民國 78年（1989）退休為止，民意代表生涯前後共 40年。在市議會中並有「老大哥」與「北投叔」之稱。

擔任議員期間，特別關心地方建設與工務、農業問題等方面。曾提案建請設立雙溪兩岸水防道路闢建大型排水系統，以利洩洪；又建議士林區士東市場興建成傳統式市場，以安置附近三玉公園用地上蘭雅攤販集中場攤商等。

同時也出任士林鎮農會理事長、七星水利會代表與陽明山管理局農會理事長等職。主政農會期間，推廣農作技術，以科學的方法協助農民耕種，並給予農民貸款購買必需品，最大宗的購買是用來購買腳踏車；而農收時，也透過農會將稻獲賣給省糧食局，避免有人中間圖利。

民國 56年（1967）為了幫助士林、北投地區主婦們解決每天炊事時的麻煩問題，與朋友成立陽明山瓦斯公司，並擔任董事長。陽明山瓦斯公司提出申請登記時，需要存款證明 3千萬元，由於莊阿螺當時也擔任臺灣省青果運銷合作社聯合社（以下簡稱青果合作社）理事，乃先向青果合作社商借 3千萬元存入銀行，3天後歸還青果合作社（本金與利息），取得 3千萬元存款證明，才順利辦理公司登記，成立陽明山瓦斯公司。

民國 58年（1969）間，青果合作社發生轟動一時的「剝蕉案」，又稱「金碗事件」；高雄青果合作社理事主席吳振瑞被指控利用青果合作社剝削蕉農、打造金碗貪汙舞弊。擔任臺灣省青果運銷合作社理事的莊阿螺也捲入其中，被檢察官認為侵佔 3千萬元，而予起訴。在調查庭上，莊阿螺答辯時說，他若有侵佔 3千萬元，「我就不會還那筆錢，我與吳振瑞可以拿去『宋（爽）歪歪』了」，因而觸怒法官陳錦源，而被「罰站」了 50分鐘。但後經過調查後，認為是誤會，最後判決無罪。

另也同時擔任臺北市義警大隊長，以協助治安、整頓交通。民國 69年（1980）擔任關渡宮的董事長，致力於宗教教化以及關渡宮的改革與轉型。除此之外，生前也一直擔任石牌榮民總醫院惠眾基金會董事，該基金會以幫助無力負擔醫療、喪葬費用的病患為主旨。

對於母校臺灣商工學校的發展亦非常重視，長期擔任校友會會長，晚年更是致力於開南工商管理學院的創辦（今開南大學）。

妻莊鄒卻，育有 2子 2女。