江蘇武進人，本姓何，名賡亮。因舅父早逝，身後並無子嗣，因而奉父命從母姓，更名淦生，以延續蔣氏之宗祧。父親名丕襄，上海商業學校畢業後執掌教鞭多年，對世界語言頗有研究，曾著作出版《世界語言字典》。民國 17年（1928），隨父親往黑龍江就職而舉家搬遷，乃進入黑龍江省立工科學校就讀。民國20年（1931）日軍進入黑龍江省，與母、弟、妹離開黑龍江，返抵故鄉後轉入江蘇省立常州中學就讀，畢業後進入財政部所設立之稅務學校，結業後進入財政部蘇浙皖地區統稅局任職。民國 26年（1937）中日戰爭爆發，隨當局轉入四川，民國 30年（1941）該局撤銷，轉入中央信託局印製處任職，民國 34年（1945）該處改為中央印製廠，蔣隨廠返回上海。民國 38年（1949）4月調任臺北廠業務科副主任，後任中央印製廠顧問。來臺後寓居臺北市大安區福住里臺灣在當時已經開始實行地方自治，因熱心地方公益，於民國 42年（1953）被推選為福住里里長，為其民意代表生涯之發軔。在里長任內展現服務熱誠，謀求里內公共設施之改善。當時因為地方政府經費支絀，無力從事基層建設，其運用里民大會之公決，首創結合民力與政府合作方式，相對出資，開水井、添路燈、建排水溝、整修全里巷道，並闢建小型公園，以提升生活環境品質，可謂開社區發展之先河。因其在里長任內的表現與對地方事務熟稔，獲國民黨提名出馬競選臺北市第四屆市議員。民國 46年（1957）順利當選市議員，連選連任至第五屆市議員。任市議員期間，在參與市政建設提供建言、反映民意獲得好評外，還兼任中美文化經濟協會理事兼副總幹事、臺北市警民協會常務理事。市議員卸任後，轉而競選並當選臺灣省第三屆省議會議員。任省議員期間，往來霧峰與臺北兩地，除將地方上的建議送達省議會，也對省政府所在地之中部地區建設同樣關心；對於都市化所衍伸之問題與城鄉差距，也力促行政當局盡速研擬對策。民國 56年（1967）臺北市改制之後，復參選臺北市第一屆市議員並連任第二、三兩屆，至民國 70年（1981）轉任臺北市銀行常務董事，才結束了長達 25年之久的民意代表生涯。在議會服務期間，對建設工務、教育與財稅問題特別關注，在省市議會多次擔任教育、財政及法規委員會召集人以及執政黨黨團書記職務，折衝協調，務求促進市政建設。任職市議員時，曾提案建議拓寬打通復興南北路以利交通，並以加速東區及南北兩郊之開發；建議將復興南路以東，安和路以西之仁愛路（含圓環）暨敦化南路全線（至和平東路止）改為商業區；建議速建棒球場前敦化北路與南京東路口人行地下道、興建橫穿忠孝東路臺北工專之地下道；又提案改建仁愛國中禮堂等。任職省議員時，仍是以其專業關注在大臺北都市計畫圈之設立、交通建設與防洪措施與金融監督為主要問政焦點。妻桂寧生，安徽人，四川省立重慶第八中學畢業，民國 31年（1942）元旦，在重慶與蔣結婚，婚後育有 7名子女。其中三子乃辛，大同大學事業經營研究所碩士，承襲其父從事政治工作，於民國 70年（1981）參選臺北市第四屆市議員，並一路連任 7屆市議員。民國 98年（2009）因立法委員補選而受中國國民黨提名為大安區候選人且順利當選，並連任第八屆立法委員。（陳翠蓮、康哲瑋撰）