許遠東（1927.05.22-1998.02.16） 
臺北市人。父許國祥、母翁玉葉，從竹南到 臺北謀生，居於艋舺龍山寺一帶，育子女 10人， 排行長子。艋舺第二公學校（今龍山國小）畢業 後，考入臺北州立第二中學校（今成功中學），民 國 35年（1946）畢業，考入國立臺灣大學政治學 系，受林迺敏教授影響，努力學習英文。同時， 也到朱昭陽（另有傳）所創辦之延平學院旁聽法 律。 就讀臺灣大學政治系期間，曾參與民國 35年 （1946）底因「沈崇事件」引發之反美示威遊行，因身材高大，負責掌旗。 二二八事件發生時，聽從父親要求離開艋舺，到宜蘭、鶯歌等地躲避。返校 後加入讀書會，民國 38年（1949）9月 2日與多位同學分別被捕，監禁於保密 局 3個月，其後被送到警備總部軍法處（今喜來登飯店）執行感化教育。民國 39年（1950）5月又移送到內湖某處感化，民國 40年（1951）3月才被釋放。 民國 41年（1952）6月大學畢業，入臺灣省合作金庫為辦事員，因早年 白色恐怖案件，升遷不順，直到 63年（1974）才升任合庫副總經理。68年 （1979）接任土地銀行總經理，致力經營企業化與作業電腦化。69年（1980） 轉任第一商業銀行總經理，積極開辦新種業務、加強內部稽核制度。71年 （1982）出任財政部金融司司長，主掌全國金融行政，推動金融自由化與國際 化工作。73年（1984）接任土地銀行董事長，進行內部改組、強化人員訓練， 邁向綜合性銀行經營方向。78年（1989）被選為中華民國銀行公會第三屆理 事長。 民國 79年（1990）7月出任臺灣銀行董事長，正值經營績效不彰、行員 減薪之際，乃著手強化稽核組織、成立逾期放款催收中心、落實放款審核制 度、建立分區督導制度、設立海外 10據點拓展業務、實施員工績效獎勵等 等，多管齊下，數年間盈餘屢創新高，因此於 84年（1995）獲臺灣省政府頒 發榮譽紀念獎章。 民國 84年（1995）出任中央銀行總裁，任內屢逢金融挑戰，均能有效化 解危機。同年夏天，彰化第四信用合作社發生擠兌，繼而爆發國際票券公司 弊案，一時之間，基層金融機構岌岌可危，乃挹注大量資金於貨幣市場，緩 解風波。次年春天，臺灣第一次舉行總統直選，中國發動對臺文攻武嚇，民 心不安、急兌外幣，外匯及證券市場均陷入動盪。央行採積極干預政策，四 度調降銀行存款準備率、堅守美元匯率等方式因應，外移資金因此回流。為 表彰其穩定金融之功績，行政院於 86年（1997）8月頒發二等功績獎章。 民國 86年（1997）下半年，泰國發生貨幣危機，蔓延成為亞洲金融風 暴。乃強力捍衛新臺幣，以相對較小幅度貶值換取長期貨幣穩定，為東南亞 地區因應最得宜者之一，有效控制風暴、不致擴大。 然，針對國票弊案，監察院於民國 84年（1995）12月通過監委翟宗泉所 提之彈劾案，指許遠東於臺銀董事長任內用人不當，收取國票偽造票券，造 成弊案、引發金融風暴，移送公務員懲戒委員會。次年 9月公懲會決議不予懲 處，一度引發監察院與公懲會的緊張關係。 民國 87年（1998）2月，偕夫人率團赴印尼峇里島參加東南亞國家中央銀 行總裁年會，16日搭乘中華航空班機返抵中正機場（今桃園國際機場）時，因 飛機墜毀殉職。 妻黃免免，鹿港中醫施進之四女，過繼黃佳材為養女，臺灣省立師範學 院教育系畢業，曾任臺北市立金華國中英文教師 25年，育 1子 2女。長子志 平，美國紐約州立大學（State University of New York）建築學碩士，美國註 冊建築師。長女秋暘，美國加州大學洛杉機分校（University of California, Los Angeles, UCLA）圖書館學碩士，適新竹鄭家鄭武正。次女文馨，美國伊利諾 州立大學（Illinois State University）藥物化學博士，適張永福。