（1918.01-1995）
艋舺人。父親謝全於西門町附近經營餐館來來軒，家境尚稱富裕，手足 4人，排行第二，上有1姊繼承父業經營餐館，下有 1弟 1妹，妹因體弱多病遂出養他人。就讀老松公學校（今臺北市立老松國小）時即具俠義性格，曾因班上女同學遭男同學欺負而與男同學打架。公學校畢業後考上臺北第三高女（今中山女中），昭和 10年（1935）以優異成績畢業後，在家人支持下赴日本求學，進入東京女子醫學專門學校就讀。此時期開始即對政治產生興趣，經常與臺灣人同學討論臺灣的處境問題。昭和 15年（1940）畢業後進入東京聖路加醫院擔任外科醫師。兩年後，返臺進入臺北帝大醫學院第一外科工作，曾言「學外科醫學，目的是為了回中國為負傷的戰士服務。」昭和 18年（1943），開羅宣言發表後不久，與幾位友人密謀抗日，因在牆上塗寫反日文字而遭逮捕入獄，至民國 34年（1945）9月初，才因日本戰敗而釋放。出獄後，其父買下太平町三丁目一番地（今延平北路）的樓房讓她開設「康樂醫院」，由於醫院地處市中心且謝娥為人熱情好客，此處遂成為臺北政商名流聚集之處。謝娥自戰爭時起即傾慕祖國，民國 34年（1945）12月在國民黨重要人物陳立夫及臺灣省黨部主委李翼中介紹下加入中國國民黨，成為重要的女性幹部，擔任三民主義青年團中央直屬臺灣區團部臺北女青年的組訓工作。民國 35年（1946）2月與鄭玉麗（另有傳）等人成立臺北市婦女會，這是戰後第一個成立的婦女團體，隨後各地亦紛紛成立婦女會，5月臺灣省婦女會成立，被推選為第一任理事長。除此之外亦參與多個重要的戰後人民團體之成立，如臺北市人民自由保障委員會、臺灣文化協進會、臺灣省憲政協進會、臺灣省政治建設協會、臺灣省新生活運動促進會等。民國 35年（1946）臺北市參議會成立，謝娥被提名為臺北市參議員候選人，於龍山區最高票當選，成為唯一的女性市參議員，同年省參議會舉行制憲國民大會代表選舉，她在經歷激烈的競爭後被推選為臺灣地區制憲國民大會唯一的婦女代表，也是第一位臺籍女性中央民意代表，當時年僅 29歲，前往南京參與制憲國民大會開會。看似順遂的政途卻於隔年二二八事件中遭逢重大挫折。民國 36年（1947）2月 28日，臺北街頭因前日的「緝菸血案」而大起騷亂，臺北市參議會臨時召開緊急會議，推派省參議會議長黃朝琴率參議員代表見行政長官陳儀，在陳儀安排下，當天晚上謝娥上廣播電臺發表談話，試圖安撫民心，卻因其廣播內容播出與實情大相逕庭，更加激怒群眾，隨即「康樂醫院」遭包圍並砸毀，謝娥被指為「陳儀的走狗」、「投機人士」。但此事並未使她中止參政，同年（1947）12月，參選立法委員，採取刊登報紙廣告、遊街宣傳等活潑方式競選，以 14萬票當選。擔任立法委員期間，除婦女問題外也積極關注其他公共議題，同時擔任地方自治委員會、外交委員會及衛生委員會之委員，於南京開會的第一會期（民國 37年（1948）5月 1日至 7月 31日）相當投入，但在第二及第三會期出席逐漸降低，第四會期開議期間，透過駐法大使魏道明之安排赴歐，再轉赴美國，從此長期滯留海外。關於謝娥離鄉原因眾說紛紜，一般認為與在南京開會期間所見政局不穩且仕途難測相關。赴美之後，謝娥進入哥倫比亞大學公共衛生學系就讀，於民國 42年（1953）取得醫學博士學位。她並全力投入公共衛生研究，曾獲多次洛克斐勒醫學研究獎，進入紐約州衛生局擔任副局長及洛克斐勒醫學中心副董事長，活躍於美東亞裔政治圈，成為共和黨的亞裔領袖，至民國 72年（1983）退休為止。在美期間不改好客性格，其紐約長島的住所乃成為海外臺灣人聚集之地。民國 80年（1991），解嚴後臺灣政治氣氛轉變，才在友人勸說下返國，但因中風而身體狀況大不如前，回臺後未積極參與公共事務，數年後病逝臺北。