士林人。女教師先驅林阿李長女。林阿李出生於士林，為八芝蘭公學校（今士林國小）第一屆畢業生，明治 39年（1909）畢業，為臺灣女性受現代教育的先驅。大正 4年（1915），返回八芝蘭公學校服務，任教長達 13年，早期該校畢業生很多都是他的學生，如曹賜固醫師、何振添校長等等。育有 9子 8女。長女張珠玉、幼子張崇銘、幼女張瑛砡，也都是士林國校的傑出校友。張珠玉自臺北第三高等女學校（今中山女中）畢業，臺灣總督府教員講習科畢業後，擔任公學校教員。戰後參與婦女工作，對於中國國民黨地方黨務工作也有經營，曾擔任陽明山管理局婦女會理事長、第七屆臺灣省婦女會理事、婦聯會常務委員、陽明山保護養女委員會理事長。又任中國國國民黨臺灣省陽明山委員會委員、陽明山民眾服務社理事、陽明山婦聯會常務委員、臺北縣新生活實踐會員、石牌地區水利策進委員會主委、國民黨臺北市委員會評議員等職。民國 44年（1955）當選臺北縣議會第三屆第六選區議員，並成功連任至第六屆。民國 56年（1967），士林、北投地區併入臺北市，擔任臨時市議會議員，民國 58年（1969）當選直轄市臺北市議會第一屆第六選區市議員。晚年致力於士光托兒所之事業。擔任市議員期間，特別關注地方工務、基礎建設與教育事務。曾提案建議陽明山管理局撥款修建磺溪堤防；建議陽明山管理局自來水廠解決北投地區水荒、解決市民之飲水問題；請市府撥款興建石牌國小禮堂等案。晚年以資深理事身分在婦女會任職期間對托兒教育及婦女活動有所貢獻，而獲模範婦女之表揚。