（1906-1995）
南港人。父闕德食，與妻許氏育 6子，排行第五。12歲入南港公學校，18歲任內湖庄役場雇員，之後接連擔任書記、勸業主任、業務主任、會計役等共服務 22年。

戰後，任臺北縣內湖鄉副鄉長，因感於內湖與南港合治，對南港民眾十分不便，倡議劃分，爭取南港設鎮，脫離與內湖共轄。終於在民國 35年（1946）7月 6日自內湖鄉劃出，正式成立南港鎮，任副鎮長，蕭貴川被選為首任鎮長（鎮民代表投票）。

民國 37年至 49年（1948-1960）當選南港鎮第三任鎮長（鎮代投票），並連任民選第一至三屆鎮長，對南港地區貢獻甚大。主要建設包括幾方面：1、爭取企業到南港設廠。將北基公路沿線部分地段規劃為工業區，爭取較大廠商到南港設廠，以促進地區繁榮，並提供就業機會。先後引進泰國華僑林國長設立僑泰興麵粉廠，又有苗育秀創設聯華麵粉廠、經濟部興建臺肥南港廠等等。2、興建基礎建設。鎮公所興建南港自來水廠，以解決用水問題；設立南港衛生所以推廣保健工作；興建南港電信局，以解決通話問題；購買垃圾場及水肥車，以改善環境衛生。又修建全鎮柏油路、興建大豐里、麗山里、四分里等處橋樑。3、增建教育設施。除增建南港國小教室外，並於民國 39年（1950）設立玉成國民學校、47年（1958）成立成德國民學校、48年（1959）成立舊莊國民學校。

民國 50年（1961），當選臺北縣議會第五屆議員。期間並擔任南港鎮租佃委員會委員，並參與七星水利會事務。擔任議員期間對國民教育事業有所關注，例如曾經對於國校宿舍不足與臺北縣師資缺乏提出增建與增聘建議。

民國 53年（1964）任期屆滿，離開政壇，轉而與親友投資娛樂事業，擔任新聲、樂聲與國聲 3大戲院總經理，並任臺北電影公會理事一職。民國68年（1979）當選南港區模範老人。

妻陳蕉治，兩人於民國 54年（1965）當選臺北縣模範母親，育有 5子 1女。

子河源，開南商工職業高校高級部土木科畢業。曾任南港興運公司經理、良固工程公司董事。民國 66年（1977）當選南港區第三屆臺北市議員，並於民國 74年（1985）復當選第五屆臺北市議員。在擔任議員期間，主要關注於市內許多工務、建設與教育設施的整治與興建。例如，曾請市府開發鹿角坑水源，增加供應水量，以解決陽明、北投、士林等地區人民用水；提請市府為南港區北港里東新里基隆河請速編列預算，興築堤防；建議市府拓築敦化南路十六公尺計畫巷道，俾利交通；也曾建議市府重新規劃溝子口一帶排水系統，以利廢水及山洪之排流；提請市府迅予規劃編列預算，早日興建電宰場，以維肉品衛生及減輕市民食肉負擔。另對於教育方面，則曾經倡議創設音樂學校取代音樂實驗班，及以增加體育系之設立以充實小學體育教師名額。