陳天賜（1903.08.03-2001.04.） 
大直人。先祖務農為業，老家於日本時代被徵收作為護國神社（今臺北 忠烈祠）用地，遷居士林，私立成淵中學（今成淵中學）畢業。及長，棄農 從商，投入煤炭買賣，曾任七星郡煤炭公會會長、臺灣省煤商聯合會常務理 事。後又從事運輸、糧食等行業，擔任過臺北縣運輸公會會長、陽明山管理 局糧食公會理事長等職，也是陽明山信用合作社創設籌備委員、理事。 民國 39年（1950）舉行地方自治選舉，當選臺北縣士林鎮義方里里長。 該里後劃歸陽明山管理局，併入臺北市士林區，仍被推選為里長。民國 74年 （1985）義方里改為義信里，再任里長。擔任里長超過 50年時間，可謂全國 最資深的里長。 任職期間為里民服務，不辭辛苦。任內最被津津樂道的事，是早年基隆 河氾濫成災，連士林官邸也曾遭受水災，雖經一再建議未獲改善，乃於李登 輝市長視察時建議填平基隆河廢河道、儘速整治，獲得採納，抽沙填平廢河 道成為今日之公教住宅建地，從此免於水患之苦。因義信里緊臨士林紙廠之 大排水溝，汙水淤積、臭氣難聞，建請政府加築溝蓋，不但改善環境衛生， 更可作為里民出入之道路。又，整頓轄內士林街福德宮廟內事務，向主管機 關申請登記為二級古蹟寺廟，使福德宮香火重興。 服務鄉里多年，認為里長應作為里民模範，身體力行，里民才會心服口 服。為做好選民服務，著重身體保養與體力維持，尤其注重規律生活，每日 清晨 5時起床，到附近廟中燒香、運動後返家，午飯後休息片刻，選民服務 工作完成後，晚上 9時就寢。任內數度獲得績優里長表揚，也曾獲內政部一 等、二等、三等內政獎章。 連任 13屆里長伯於民國 87年（1998）卸任，時年 95歲，臺北市民政局 依據民國 80年（1991）實施的〈臺北市里長退職酬勞金給予要點〉，給予 112 萬 5千元退職酬勞金。 妻張阿桂，育 5子 3女。子仁卿、添富、添慶、添益、旭昇。女美珠、美 麗、美錦。孫陳中和於民國 87年（1998）當選義信里里長。