福建惠安人，字朝階。民國 21年（1932）廈門大學肄業，參加陸軍第 9師幹訓班軍官隊受訓，歷任排連營長，因作戰有功，保送進入中央陸軍軍官學校 17期就讀。畢業後，分發軍事委員會調查統計局（以下稱軍統局）工作，又由該局保送中央警官學校特警班第 4期受訓，結業後跟隨戴笠將軍工作，並曾奉派進駐暹羅（泰國）專員公署，擔任挺進隊隊長。戰爭結束前夕，奉調回國，仍在軍事委員會服務。戰後，於民國 35年（1946）4月奉命來臺籌組軍統局臺灣站，7月成立，站長為林頂立。陳愷負責人事佈建與連絡工作，為軍統局在臺之秘密發展擴大觸角，尤其從中下階層建立基礎，設立外勤據點多處。同時，於民國 35年（1946）任高雄《國聲報》臺北分社主任，二二八事件後任《全民日報》記者、主任，深入社會。民國 41年（1952）起，經中國國民黨提名，當選臺北市第二、三、四屆市議員。因黨性堅強，被推選為國民黨臺北市議會黨團書記，効忠組織的工作，表現至為突出，最重要的工作重點是 1、嚴格審核預算；2、支持國民黨決策。曾提案設立綜合救濟院、禁止燃燒生煤、興建連絡臺北市與三重的中興大橋等等。民國 49年（1960）當選臺灣省議會第二屆省議員，其間關心行政部門積弊問題、地方基層建設問題、社會風氣改善問題、教育，並多次擔任教育委員會委員。例如其為臺北地區之淡水河、基隆河時常泛濫成災，提案建請政府迅速建設堤防，以策安全。又，建議政府改善國有土地房屋標售辦法，以安定民生、保障人民權益；為改善各市鎮環境衛生及供應有機肥料，建議省政府設置「改善環境衛生基金」貸與建設垃圾堆肥工廠。教育方面則建議政府鼓勵學生修學旅行，俾資增進教學，並培養愛護鄉土觀念；推動省辦高中、市辦初中政策等等；並針對惡性補習提出補救辦法。擔任省議員期間，也參與創設新光人壽。民國 51年（1962），臺灣省議會副議長謝東閔與中華全國棒球委員會總幹事謝國城聯袂拜訪新光紡織董事長吳火獅（另有傳），招攬投資遠東產物保險公司。隔年（1963）正式奉准成立，由謝東閔擔任董事長、吳火獅擔任副董事長。後改名為新光產物保險公司，並在同年 5月 1日正式營業。在同一時間，新光人壽也已經取得成立資格，但遲遲尚未登記，因國民所得普遍較低，投保能力不足，因此對於設立人壽保險公司事宜一直懸而未決。時任省議會副議長的謝東閔與他等 5人擔任公司發起人，又因吳火獅在最後決定參與投資，使得所有經營上的困難一併解決。新光人壽保險公司順利成立後，由吳火獅擔任董事長，陳愷擔任董事兼經理。妻江客，育 1子 2女。獨子毓義，長女毓彬、次女毓芳。又娶吳明秀，曾於民國 61年