（1907.3.18-1999.11.29）
北平人，字兆蘭。9歲入私塾，後轉縣立高等小學堂就讀，畢業後考入育德中學，民國 16年（1927）入天津北洋大學預科，翌年參加中國國民黨河北省黨務訓練所受訓。民國 19年（1930）以半工半讀入國立北京大學經濟系，畢業後即參與黨務工作。民國 26年（1937），入廬山訓練團受訓。民國 24年（1935），任寧夏省教育廳科長，旋改任寧夏省立寧夏中學校長。於廬山訓練團受訓期間，適逢中日戰爭爆發，隨即加入抗日軍行列，帶領著寧夏中學全體師生一路經漢口而至冀察戰區。後抵河北，任河北省教育廳督學，並在民國 29年（1940）任華北黨政軍聯合辦事處秘書，並奉派為北平市黨部委員。翌年春，為日本憲兵隊所捕，羈押兩個月後，倖免於難。民國 34年（1945）任北平市黨部委員書記長與北平市參議員。戰後，於民國 37年（1948），當選北平區第一屆監察委員。擔任監察委員期間，對臺北市相關問題特別關心，曾對臺北地區在民國 40年（1951）發生西藥藥荒問題提出糾正案；並對臺北市雙溪水源工程不善，釀成災害一案，彈劾臺北市前市長吳三連（另有傳）等人；也曾提出拓寬臺北市和平東路一案；並對於人民訴願權利，曾提請政府強化其功能，以保障人民權利；並曾對臺北市公車票價過高與營運不佳情形提出糾正；並曾參與十信案的調查與糾正；也曾參與調查臺北都會鐵路地下化工程松山新站月台等工程設計不當等問題；又曾對於〈勞工基準法〉通過後，仍然在公營單位無法完全落實而提出糾正案。除了政治生涯外，民國 54年（1965），有鑑於私立復興劇校瀕臨破產，力謀紓解困境，膺任校長 3年，並促成該校改為國立學校。