（1908.05.10-1976.02.23）
臺北市人，別號正流。父駱瑞隆為布商，母吳白匏，育 2子 1女，水源為長子。

昭和 3年（1928）自臺灣商工學校（今開南商職）商科畢業，任臺灣總督府府屬，於財務局工作，昭和 14年（1939）離職，次年任《臺灣日日新報》財政金融記者。

民國 34年（1945）10月《民報》創刊，任政治經濟部長。次年當選臺北市參議會參議員，問政頗犀利，曾提案要求取締貪官污吏及奸商，市民及警察應隨時予以檢舉；檢舉權應統一。又關心日產接收問題，建議臺北市政府迅行接管本市日產戲院以充裕財源；保障市民租用日產房屋之權。又，注重民眾生活，曾提案要求對民生必需品實施配給制；防止失業問題；對貧民免徵稅捐。

民國 36年（1947）二二八事件期間，以市參議員身份參與二二八事件處理委員會，3月 3日上午於中山堂開會，與林宗賢、林詩黨、呂伯雄、李萬居等人同被選出組成委員會，為使事件周知於全世界，擬託美國領事館協助辦理。同日下午，委員會拜會美國駐臺領事布雷克（Raiph J. Blake），美方表示領事館並非新聞發佈機構，只能將訊息轉知美國大使館，由大使館決定是否呈報。幾位委員稱將再與處委會商議，擬定書面說明提供美國參考。3月8日國府軍隊抵臺鎮壓，4月 18日陳儀呈報〈二二八事件首謀叛亂在逃主犯名冊〉30人中，駱水源赫然在列，罪名是「（1）二二八事件處理委員會委員。

（2）歪曲事變事實，向美國新聞處發表荒謬言論。」但事後逃過一劫，並於民國 39年（1950）當選省轄市臺北市首屆議會議員。

之後從政界轉而活躍於實業界，民國 37年（1948）當選臺北市第一倉庫利用合作社理事主席。又與陳逢源等人合組臺北區合會儲蓄公司，出任總經理、常務理事等職。40年（1951）當選臺北市合作社聯合社理事，44年（1955）任臺灣省合會儲蓄事業協會監事。

又熱心推動桌球運動，民國 39年（1950）起任臺北市體育會理事、臺灣省體育會桌球協會總幹事，於民國 46年（1957）促成我國成為亞洲桌球聯盟正式會員國。並屢屢擔任領隊、教練，帶領臺灣桌球隊赴國外參賽。民國51年（1962）與桌球王國日本比賽，我國桌球聯隊曾獲 9勝 1負佳績。然因教育部對運動賽事欠缺經費補助，代表隊出國比賽常須到處募款。駱水源出錢出力，卻一度因募款經費不足、耽誤行程，飽受指責，頗為氣餒。民國 60年（1971），日本桌球協會主席後藤鉀二為使中共代表隊參加亞洲桌球協會，以中華民國非國際桌球協會會員為藉口，主張中共取代我國在亞協的席次。駱水源、張彼德等人於新加坡舉辦之亞洲桌球協會臨時會議上極力奔走、爭取亞洲多數國家支持，最後以 11：1票數成功確保我國在亞洲桌球協會會員地位外，並力薦我國參加國際桌球協會會員，對早期我國桌球運動之推動，居功甚偉。

妻潘溱溱，育 1子 4女。獨子錦明，臺灣大學經濟系畢業，美國阿拉巴馬州州立大學（The University of North Alabama，UNA）商學碩士，返國後長期服務於中國信託公司，受和信集團董事長辜振甫（另有傳）信任，出掌中國租賃，民國 88年（1999）創立臺灣工業銀行，99年（2010）被推選為工商協進會理事長；媳陳世姿。女淑卿、文玲、美玲、杏娟。