（1920.11.04-2002.05.19）
臺南佳里人，字曙白。幼年喪父，由母親撫養長大，初入佳里公學校（今佳里國小）就讀，於12、13歲時隨母親與兄長到上海求學。民國 25年（1936）考取上海中華工學院，隔年中日戰爭爆發後，隨即投身軍旅，考取中央陸軍軍官學校第 16期。民國 29年（1940）畢業後投入了對日抗戰，大部分時間待在第 9戰區湖南一帶較多，期間參與第二次、第三次長沙會戰、衡陽會戰、常州會戰以及湘桂大會戰。最初擔任陸軍第三師排長時，因第三次長沙會戰中戰績連連，逐漸嶄露頭角；之後便薦升連長、副營長、營長、參謀、參謀主任、副團長等軍職，並獲頒勳章。

民國 39年（1950）移居香港，同年 12月返臺，轉入臺灣省產業黨部從事黨務工作，任幹事職務。民國 50年（1961），由中國國民黨提名，當選臺北市省轄市第五屆市議員。民國 52年（1963）轉戰省議會，以臺北市候選人身份獲選為第三屆臺灣省議員，並於第四、五屆以臺北縣候選人身份連任省議員。

在市議員任內，特別關注教育、工務、醫療與衛生方面。進入省議會後，任內提出應讓女性公務員提早退休一案而引起是否為增加女性福利的辯論；也對於縣市政府人事制度提出整飭建議；根據社會秩序與公共利益對違章建築的調查與拆除提出檢討；建議政府清除都市污濁空氣與加強河川建築管理問題；加強取締妨害風化營業，以維持善良風俗；也對當時臺北市公車營運問題提出由省交通處接管的提案；曾提議與時任臺北市長的高玉樹進行電視辯論；對臺北地區洪水問題提出建議，以及提案修改〈戶籍法〉，增加「祖籍」一欄，並促成光復橋改建。

民國 61年（1972）12月當選第五屆臺灣省議員後，隨即於隔年（1973）2月當選為臺北市議會選出之增額監察委員，並於民國 69年（1980）12月以及民國 76年（1987）1月連任監察委員。任職監察委員期間，關注於教育、國防相關問題，並在 1980年代初期與監察委員郭學禮一起調查陳文成（另有傳）命案，當時調查報告指出「陳文成殊無畏罪自殺的必要，自殺的可能性極小」、「就目前所有資料研究，其墜落最大可能性當屬意外事件」，但報告內容幾乎沒有結論。因此，民國 82年（1993）第二屆監察委員上任後，陳文成胞兄陳文隆即向監察委員陳金德陳情要求調查本案。民國 83年（1994）由監察委員黃越欽（另有傳）提出並由監察院通過重啟調查此案。

黃光平擔任監察委員直到民國 82年（1993）卸任退休，連同議員時期，民意代表生涯長達 33年。

妻金健民，不幸早逝，乃納廖麗珠為繼室。育有 2子 1女。長子煜鈞，大同工學院（現大同大學）電機學系畢業；次子煜東，國立政治大學外交學系畢業，服務於民營企業。長女煜雯，畢業於銘傳大學。