吳金鍊 6（1913.03.04-1947.03）

臺北市人。臺灣總督府臺北師範學校畢業，

東京文化學院文學部畢業。昭和 9年（1934）入臺

灣新民報社，先後擔任臺南支局長、宜蘭支局長

之職。昭和 13年（1938）調回總社，於社會部、

政治部任職。次年，《臺灣新民報》更名為《興南

新聞》，任政治部次長兼論說委員。7昭和 19年

（1944）《興南新聞》等 6報合併為《臺灣新報》。

戰後，國民政府派李萬居接收《臺灣新報》，

改組為《臺灣新生報》，報紙分為中文版與日文

版，編輯室內也分成兩個陣營，日文版編輯以前臺灣新報社臺籍員工為主，

如王白淵、吳濁流等；中文版則以戰後來臺的外省人記者為主，由於雙方在

語言、觀念、習慣上均異，薪資也有差別待遇，互相無法交融。8吳金鍊原任

日文版總編輯，民國 35年（1946）10月日文版廢除，改任報社副總編輯。

民國 36年（1947）2月 27日晚緝煙血案發生，群眾湧到新生報社，要求

照實報導事件經過，因社長李萬居不在，由吳金鍊出面會見民眾說明報社立

場，並因收到行政長官公署宣傳委員會命令禁止刊登，拒絕民眾要求。憤怒

的群眾痛罵吳金鍊與報社編輯，並將報社招牌拆除，報社人人走避，最後吳

金鍊只好聯繫李萬居出面。因群眾要脅將焚燬報社，李萬居答應刊登。第二

天該報未遵照宣傳委員會命令，刊出緝煙血案新聞，但只有短短不到百字。9

3月 12日，5個著中山裝、操閩南語口音的人士到報社帶走吳金鍊，之

後又往新生報總經理阮朝日（另有傳）住所將兩人同車帶走，從此下落不明。

家人始終不清楚吳金鍊遇害原因。

近年中央研究院臺灣史研究所購得之保密局情報檔案中，情治人員密報

指稱二二八事件期間吳金鍊、阮朝日（另有傳）、陳昆山等人為影響事變，陰謀奪取報社改組為《民主報》，於 3月 1日發起接收委員會，計 15人，以阮朝

日為社長、吳金鍊為副社長兼總編輯，陳昆山為總經理等，公開倡亂、淆惑

視聽，但已被社長李萬居所派人員監視查知。情報又稱，吳金鍊為「該報日文

總編輯，糾合本省青年日文記者，以日文記事，排斥外省同胞，煽惑本省智

識青年，其跡昭然」。情報中指出，事變發生後吳金鍊以《新生報》非代表民

意，不合時勢為由，企圖奪取該報，與總經理阮朝日勾結，於 3月 8日下午

於該報第三宿舍召開新生報改進委員會，主張將該報經營實權移轉至該委員

會。10

據臺灣省行政長官陳儀所呈中央政府之〈辦理人犯姓名調查表〉中，罪名

為「（一）陰謀叛亂首要；（二）利用報紙從事煽動群眾，挑撥離間軍官民情

感。」11

妻黃天賜，育有 2子 3女。子蕭宏、岳鴻；女亦珍、安足、美佐。（陳翠

蓮撰）
