徐征 52（1908-1947.03）

北京人。北京師範大學中文系畢業，昭和 13

年（1938）應臺北帝國大學文政學部之聘，來臺教

授北京話。常向學生談論日本侵略中國情事，激

發臺灣青年對祖國的同情與熱情。在醫學部教授

北京話的班級中，幾名醫科學生與他十分接近，

漢民族意識特別強烈，曾圖謀偷渡中國、進入重

慶，參加抗戰。其中有郭琇琮（另有傳）、蔡忠

恕二人利用暑修赴廈門旅行，想要參加抗戰，但

因不得其門而入，又折返臺灣。但此情況早已受

到日本憲兵隊監視，昭和 19年（1944）4月 17日，憲兵隊逮捕了徐征、劉盛

烈、杜凡、郭琇琮、蔡忠恕、陳國珍、藍思齊 53等 7人。杜凡曾留學中國、在

臺北開設北京話講習班，郭、蔡、陳、藍都是帝大醫科學生。被拘禁 130日

後始釋放，但仍受嚴密監視。54另有一說指徐征帶領學生熟讀 1930年代左翼

作家魯迅、巴金、老舍等人作品，因被人告密而入獄，但其本身並非左翼人

士，也非中共地下黨員。55

戰後，繼續在臺北教授北京話，並教唱中華民國國歌、義勇軍進行曲。56

民國 36年（1947）二二八事件時住在大橋頭附近的臺灣人社區，雖身為外省

人但並未受到干擾。在 3月 15日下午 7時許，被突然侵入家中的 4位便衣人

員押走，此後音訊全無。57

據臺灣省行政長官陳儀所呈中央政府之〈辦理人犯姓名調查表〉，其略歷為「私立延平學院教授、中共臺灣省工作委員會委員」，罪名為「（一）奸偽首

要；（二）組織國語講習會，從事吸收社會青年，以為奸黨外圍群眾；（三）

組織瀛青社，吸收知識青年，及大學學生，擴大活動；（四）策動延平學院學

生叛亂。」58。

徐征的部分學生認為，他受難原因可能有二：1、他的臺籍學生們大部分

都傾向民族主義，甚至有一部分左傾青年，事件中領導了學生運動，他們對

陳儀及長官公署批判激烈，波及徐征。2、徐征是戰前定居臺灣的華僑，脾氣

剛直，不容於福州幫為主的臺北華僑界，可能因此遭公報私仇。59

妻吳品珊，育 3子 2女。長子徐寬、次子徐容、三子徐寞；長女徐光、次

女徐純。（陳翠蓮撰）
