徐春卿 60（1895-1947.03）

錫口（今松山）人。父徐水永是馬偕的學生、

第一代傳道，被派往宜蘭宣教；母親偕琴，平埔

族人，就讀淡水婦學堂（淡江中學前身），與教會

關係密切，育 3子 2女，長兄春生為牧師。

春卿為次子，生於宜蘭冬山，錫口公學校、

總督府國語學校畢業，大正 5年（1916）分發到

羅東公學校順安分教場任教，又調往錫口公學校

（松山公學校前身）任教諭。擔任教職 13年後，

昭和 3年（1928）任七星郡松山庄助役，昭和 6年

（1931）日本始政 36週年紀念獲賜銀杯表彰，任期屆滿後退休，承繼經營岳

父之松春煤礦。

昭和 16年（1941）12月太平洋戰爭爆發，馬偕醫院第二代經營者偕叡廉

（George William Mackey）夫婦被迫離台，春卿及兄長春生到碼頭相送，可

能因此受到日本憲警注意。次年（1942）5月發生「不敬罪事件」，友人之子

蔡文舉被人冒名寄出明信片，寫著「某日東京大爆擊、日本天皇已死亡」等內

容，被松山郵局發現，移送警局查辦，徐春卿受牽連，因此入獄兩年半。61

戰後，與半山新貴、臺北市長游彌堅甚為接近，參與游氏所籌組之臺灣

文化協進會，並積極舉辦演講活動。又搬入大正街五條通（今中山北路）的日

產房子，與游彌堅對面而居，然因外省人士也欲前來接收該日產房屋，時有

爭議。

戰後初期甚為活躍，受聘為臺灣省行政長官公署諮議；加入中國國民

黨，民國 35年（1946）當選臺北市參議員。又加入臺北市人民自由保障委員會，擔任常務委員，同年（1946）11月員林事件 62發生後，與臺北市律師公

會、臺灣省政治建設協會等團體共同聲討警察機關之危害法治，呼籲追查嚴

辦兇手、嚴究責任，以維護司法尊嚴。63

民國 36年（1947）2月，長官公署打算將所接收之日產房屋全部標售，引

起臺北市租用日產房戶極大騷動，散發傳單抗議，嚴詞譴責特權階級、大人

闊佬挾著資金炒作圖利，並表示將組成日產房屋租用者聯誼會。64陳儀長官在

總理紀念週批判有人為私利反對日產房屋標售；日產處理委員會臺北市分會

態度原本十分強硬，後來轉趨讓步，原定於 24日組成之租戶聯誼會也臨時中

止行動。而徐春卿正是租戶聯誼會籌備委員之一。65

幾日後，二二八事件爆發，徐春卿參加處委會交通組，負責運輸糧食工

作，曾公開廣播，呼籲市民不可罷工、罷課，應速恢復正常。長子徐世通為

延平學院學生代表，曾以化名參加中山堂二二八處理委員會之會議。國府軍

隊抵臺後，曾接獲臺北市長游彌堅、臺灣省參議會議長黃朝琴電話，勸告暫

時躲避，但徐認為未做虧心事，沒有躲避的道理。66 3月 11日，上午 8時，忽

有 2名便衣人員至其住處，佯稱長官請往公署開會，將徐春卿帶走，此後行踪

不明。

其子徐世通認為，父親遇害可能的原因有二：1、公開表達反對拍賣日

產。2、迎諧婦產科事件中為日籍醫生作保，致受到基隆要塞司令史宏熹的報復。67長婿蔡信重則認為，徐極力反對將日產廉售給江浙財閥，是行政長官陳

儀懷恨主因。但據當時報紙報導，迎諧婦產科事件的原告，並非家屬所認為

之史宏熹，而是陸軍 159師中校副團長劉勉。68而陳儀所呈中央政府之〈辦理

人犯姓名調查表〉指徐春卿為「偽二二八事件處理會委員」，罪名是「（一）

陰謀叛亂首要；（二）反對日產標售，組織日產租戶聯誼會，擴大反對政府措

施。」69

妻陳玉女，為松山聞人、松春煤礦經營者陳能記之女，婚後育有 4子 6

女。長子世通。次子世光，淡江英文專科學校（今淡江大學）畢業，服務於美

援機構。三子世明。四子世雄，臺灣大學畢業，從事勞工運動，為工黨創始

黨員之一。6女分別為玉子、春子、節子、菊子、明子、勝子。（陳翠蓮撰）
