施江南 43（1902-1947.03）

彰化鹿港人。祖父施鴻楷為前清秀才，父施

瑞星經營鹽館，育 4子，分別以東、西、南、北命

名，幼時隨名儒洪棄生學漢文。長兄江東與二兄

江西，同時於大正 10年（1921）自總督府醫學專

門學校畢業，江東曾於彰化基督教醫院任職，後

於鹿港開設四方醫院，昭和 8年（1933）被任命為

嘉義市會議員。二兄江西，先於臺中病院內科任

職，戰後曾任職臺灣電力公司醫院內科主任，退

休後於臺北開設四方醫院。幼弟江北，就讀總督

府醫學專門學校 3年後，改讀日本京都帝國大學法科，早逝。44

排行第三，臺中州立第一中學校（今臺中一中）畢業，大正 14年（1925）

日本醫學專門學校畢業，入京都帝國大學專修部專攻內科，昭和 5年（1930）

提出論文，獲京都帝大教授會通過授予醫學博士學位。先後擔任京都帝大附

屬醫院副手、臺北醫學專門學校講師、日本赤十字社臺灣支部醫院囑託、臺

北醫學專門學校教授等職；昭和 10年（1935）依願免官，於臺北建成町開設

四方醫院，從事內科與兒科醫療。昭和 15年（1940）被任命為臺北州會議員；

16年（1941）擔任皇民奉公會中央本部參事；17年（1942）任臺灣奉公醫師團

本部理事。45

戰後曾與林獻堂等人向臺灣省行政長官陳儀請願，請求調派船隻協助海

外臺籍日本兵儘速返臺，又加入臺北市人民自由保障委員會擔任委員。民國

36年（1947）二二八事件發生，被推舉為二二八事件處理委員會委員，但因感

染瘧疾，臥病在床。因臺大醫院院長杜聰明（另有傳）、振山實業負責人劉明

（另有傳）屢屢敦促開會，3月初曾抱病赴中山堂一次。待國府軍隊抵臺鎮壓

後，3月 11日有 6、7個軍人到家中，以陳儀約見為由強行押人，此後一去不返。親友曾請求臺灣電力公司副總經理黃暉、臺北市長游彌堅、臺灣省參議

會議長黃朝琴等有力人士幫忙，均無回音。又於民國 37年（1948），以女兒施

玲玉名義向蔣介石總統呈上陳情書，僅獲國民政府參軍處軍務局回函「因時過

境遷，經派員多方偵查，毫無結果。復查本部案卷內，並無受理施江南案件

所屬各綏靖區及憲警機關查報拘捕暴亂人犯，亦無施江南其人」。46

家屬認為，施江南遇害原因可能是「迎諧產婦人科事件」，因其在該醫療

官司中出面作證，說明醫生並無過失。而聯合保釋日籍醫師迎諧的施江南、

醫生黃朝生（另有傳）、臺北市參議員徐春卿（另有傳）及李仁貴等人，都因此

得罪軍方。但是，依據陳儀所呈中央政府之〈辦理人犯姓名調查表〉，施江南

的略歷是「臺灣省政治建設協會理事」，罪跡則是「陰謀叛亂首要」。47

妻陳焦桐，臺南州立第二高等女學校（今臺南女中）畢業，於施江南失蹤

後將四方醫院頂讓，半年後考上藥劑師牌照，開設藥房，維持一家生計。育 5

女玲玉、淑娟、郁芬、安雅、雅美，其中 4位為臺灣大學醫學系畢業，1位為

臺灣大學藥學系畢業。（陳翠蓮撰）
