李瑞峰 25（1911-1947.03）

苗栗竹南人。父李清合為地主，育 4子 4女，

長子瑞漢（另有傳），次子瑞峰，三子瑞臺從商，

四子瑞珍為醫生。

昭和 15年（1940）畢業於日本中央大學法

科，昭和 17年（1942）高等文官考試司法科合

格，實習一年半後返臺，先在臺灣信託任職，戰

後與律師施炳訓於宜蘭開業。26

民國 35年（1946）7月，臺北市著名之婦產科

醫生迎諧，因治療陸軍 159師中校副團長劉勉夫人

陳愛群之子宮內膜炎進行手術，卻因麻醉藥劑過敏致死，醫師被控告，引起

極大矚目。27李瑞峰與兄長李瑞漢為辯護律師，審判結果醫院勝訴，日籍醫生

不須負賠償責任。

民國 36年（1947）二二八事件發生，臺中法界多位人士北上關注事件發

展，包括制憲國代、律師林連宗、臺中律師公會會長童炳輝、臺中地方法院

院長饒維岳、臺中地方法院推事許乃邦等人，因交通阻絕，借住李瑞漢家中。

3月 10日下午，李瑞峰與李瑞漢、林連宗在客廳聊天，忽有 1著憲兵制服

者、4名便服人員闖入，以奉憲兵第四團之命邀請前往為由帶走 3人。此後一

去不返，家人營救無門。

家屬認為李瑞漢是因為迎諧婦產科事件，遭原告報復而遇害。但在行政

長官陳儀所上呈之〈辦理人犯姓名調查表〉中，與兄長李瑞漢二人被指控罪名

則是「陰謀叛亂首要并強迫接收法院」。妻藍慎，基隆高女畢業，昭和 16年（1941）結婚，育有 1子榮達。李

瑞峰被捕後，家中經濟困頓，妻子幫人裁縫織衣、為外國人幫傭，以維持家

計，後移民美國。28（陳翠蓮撰）
