李瑞漢 29（1906-1947.03）

苗栗竹南人。父李清合為地主，育 4子 4女，

長子瑞漢，次子瑞峰（另有傳），三子瑞臺從商，四

子瑞珍為醫生。

大正 15年（1926）自臺中州立第一中學校（今

臺中一中）畢業，赴日本中央大學法科就讀，昭和

4年（1929）畢業。昭和 5年（1930）高等文官考

試司法科合格，昭和 6年（1931）於臺北永樂町為

開業辯護士。昭和 13年（1938）任臺北辯護士會副會

長，昭和14年（1939）當選臺北市會議員。30

民國 35年（1946）7月，臺北市著名之婦產科醫生迎諧，因治療陸軍 159

師中校副團長劉勉夫人陳愛群之子宮內膜炎進行手術，卻因麻醉藥劑過敏致

死，醫師被控告，引起極大矚目。31李瑞漢與其弟李瑞峰為被告辯護律師，審

判結果醫院勝訴，日籍醫生不須負賠償責任。

民國 36年（1947）二二八事件發生，臺中法界多位人士北上關注事件發

展，包括制憲國代、律師林連宗、臺中律師公會會長童炳輝、臺中地方法院

院長饒維岳、臺中地方法院推事許乃邦等人，因交通阻絕，借住李瑞漢家中。

3月 10日下午，與林連宗、李瑞峰在客廳聊天，忽有 1著憲兵制服者、4名便

服人員闖入，以奉憲兵第四團之命邀請前往為由帶走 3人。此後一去不回，

家人向憲兵第四團、警備總部打聽，又向閩臺監察使、臺灣省參議會等處陳

情、請願，都未有消息。32家中也因此失去經濟支柱，生活陷入困境。在行政

長官陳儀所上呈之〈辦理人犯姓名調查表〉中，指控罪名是「陰謀叛亂首要并強迫接收法院」。33

妻邱己妹，淡水女中畢業，育有 3子 1女。長子榮昌、次子榮欣、三子榮

誠，長女月美。（陳翠蓮撰）
