林茂生 38（1887.10.30-1947.3.11）

臺南人，字維屏，號耕南。父林燕臣為前清

秀才，曾受聘教授英國長老教會傳教師漢文，長

期與教士接觸，後亦受洗為基督徒，全心投入宣

教工作。歷任臺南長老教中學（今臺南長榮中學）

教務長、太平境教會長老、高雄州東港教會牧

師、基督長老教會臺灣大會議員及議長、臺南神

學院教授。母郭寬，為舉人郭景澄之女。

林茂生自幼即跟隨外祖父學習漢文，11歲隨

日本曹洞宗和尚學習日文，明治 37年（1904）因

其父於長老教中學任教，進入就讀，並學習英文。4年後因成績優異，教會保

送至日本同志社中學研讀日文 1年，隨後進入京都第三高校文科。39

大正 2年（1913），考入東京帝國大學，主修東方哲學，留學期間與其他

臺灣留學生因關心臺灣時政而組「高砂青年會」，被推舉為首任會長。大正 5

年（1916）獲東京帝國大學文學士學位，返臺出任長老教會中學教務主任，教

授英文，同時於臺南師範學校兼任教授。後受臺灣總督府敘高等官，轉任臺

灣總督府臺南商業專門學校教授，為該校臺籍教員之一。大正 10年（1921）

臺灣文化協會成立，林茂生被推選為評議員，並於其後幾年的夏季學校中擔

任講師，首年主講倫理學，第二、三年主講西洋文明史。當時總督府的教育

政策不鼓勵興辦私校，要求私立學校需有 10萬元基金才能立案，私校若未經

立案則學歷不被採任，將嚴重影響招生，林茂生遂決定對外募款，大正 9年

（1920）開始，奔走全臺演講募款，至大正 11年（1922）夏天已募得超過 10

萬元之款項。

大正 12年（1923），被臺灣總督府及文部省遴選為在外研究員，赴美國紐

約哥倫比亞大學（Columbia University）研究，成為教育哲學大師杜威（John 

Dewey）門生，隔年（1924）取得文學碩士，再隔年，以《日本統治下的臺灣

公立學校教育：其發展之歷史與分析研究以及文化問題》獲得哥倫比亞大學哲學博士學位，為臺灣第一位哲學博士，雖校方強力慰留任教，但其仍決定歸

國貢獻所學，返臺途中繞道歐洲考察，受邀至德國柏林大學演講。返臺後擔

任臺南高等工業學校（今成功大學）教授兼圖書館館長。戰爭期間，曾受徵召

擔任皇民奉公會中央本部戰時生活部長。

戰後，滿懷興奮之情，民國 34年 10月 10日於臺北公會堂發表慶祝演

說；同日，《民報》創刊，擔任初期社長，總編輯許乃昌（另有傳），總主筆黃

旺成。該報充分發揮民間輿論的角色，針砭時事，指陳亂象，對陳儀政府提

出嚴厲抨擊，因此遭當局不滿，於二二八事件中停刊。40戰前臺灣最高學府臺

北帝國大學在政權移轉之際改為臺灣大學，並成立接收小組，林茂生亦參與

其中，被聘為校務委員及接收委員，於臺大教授東方哲學課程，在臺大文學

院院長沈剛伯到任前亦曾代行院長職務。民國 35年（1946）曾參與國民參政

員臺灣省代表選舉，因長官公署公布〈停止公權人登記規則〉，雖與廖文毅等

人同票，並獲抽籤當選，但發表辭退聲明。41同時，臺灣省行政長官公署教育

處組成教員甄選委員會，成為 12位委員之一。

經過終戰初期迎接祖國的興奮，不到 1年的時間，林茂生已觀察到臺灣

政局的混亂，並對此憂心不已。其子林宗義於民國 35年（1946）返臺時，曾

對其言：「臺灣少了一個李承晚。」。42民國 36年（1947）二二八事件發生初

期，仍每日至《民報》報社及臺灣大學上班，3月 4日，曾參加「二二八事件

處理委員會」開會，但之後未再參與此事；3月 8日，《民報》報社遭軍人砸

毀，其子林宗義曾勸告躲藏，但遭拒絕；3月 11日上午，臺灣警備總司令部

派員至其家中將他帶走，從此下落不明。家人四處奔走營救，一無所獲。民

國 93年（2004），臺南長榮中學設立林茂生博士紀念館。

妻王采蘩，嘉義人，其父為前清浙江水師提督王得祿之後王子景，兄

王鍾麟畢業於京都帝大法科政治學部，曾參與臺灣文化協會。與林茂生於

大正 6年（1917）結婚，婚後育有 7子 1女。長子宗正病弱早逝。次子宗義

（另有傳），三子宗人，四子宗和，五子宗平，六子宗光為杜克大學（Duke 

University）歷史學系教授，七子宗昌，長女詠梅（1920.9.19-2010.7.20）曾翻譯林茂生的博士論文《日本統治下台灣的學校教育》。（陳翠蓮、嚴婉玲撰）
