柏楊 48（郭衣洞，1920.03.07-2008.04.29）

河南輝縣人。父親郭學忠，曾任河南省通許

縣縣長，後從事花生進出口生意。生母早逝，繼

母嫁至郭家後育有 2子 2女。繼母對繼子與親生子

女以差別待遇，動輒打罵，不論在食物供給或家

庭生活中，都讓柏楊感覺匱乏不安，感受到孤兒

的淒涼。後來父親將他帶離家中，回到故鄉輝縣

的縣立小學就讀，在此受學校國文教師克非講授

新文藝小說《渺茫的西南風》之啟發，從而開啟文

學之途，開始閱讀大量古典及新文藝小說。49

民國 26年（1937），盧溝橋事變發生後，柏楊投筆從戎，投考河南省軍事

政治幹部訓練班，隔年加入中國國民黨，成為三民主義青年團中央直屬豫北

分團主任。民國 31年（1942）至 36年（1947）間，因未有正式學歷，偽造學

歷證明報考大學，東北大學政治學系發現其學歷乃是偽造後，遭教育部永久

開除學籍。隔年任教於私立遼寧文法學院政治系，並兼任北大營陸軍軍官學

校第三軍官訓練班教官。

民國 38年（1949）政權易手，於上海遇其師吳文義，並隨其來臺，進入

屏東農業職業學校擔任人事員。隔年，因收聽中共廣播遭處 6個月有期徒刑，

實際羈押 7個月。往後數年柏楊因曾入獄而無法謀得穩定工作，輾轉流離於臺

南、南投、臺北等地，最後落腳於國立成功大學並於救國團兼職。後進入《自

立晚報》工作，開始以柏楊為筆名，撰寫專欄「倚夢閒話」，並於《自立晚報》

連載小說《異域》。

民國 56年（1967），《中華日報》家庭版刊載美國漫畫《大力水手》，由妻

子倪明華負責該刊。57年（1968）1月 2日刊出的漫畫中，柏楊將「fellows」

譯為「全國軍民同胞們」，被情治系統認為有嘲弄當道之意，遭調查局以「共

產黨間諜」及「打擊國家領導中心」的罪名遭調查局逮捕，移送警備總部司令部軍法處，經判處 12年有期徒刑，改送景美軍法處監獄，民國 60年（1971）

解送國防部綠島感訓監獄。後因蔣介石總統過世，獲特赦，刑期縮減為 8年，

但服刑期滿後卻仍遭軟禁於綠島。友人旅美原子科學家孫觀漢於其入獄後，

不斷透過各種管道試圖營救，包括寫信給美國國會議員及國務院。原先美國

政府以不干涉他國內政為由，不願協助；卡特總統上臺後，國務院轉而要求

大使館查問，因美方關切而於民國 66年（1977）獲釋。50在獄中，並未停止寫

作，先後完成了《中國歷史年表》、《中國帝王皇后親王公主世系錄》、《中國人

史綱》，這些歷史書寫的特點在於試圖超越朝代的框架，改以世紀為單位，且

強調是為平民寫史。

出獄後得到中國大陸問題研究中心的聘書，擔任研究員，隔年（1977）

與女詩人張香華結婚，重新在《中國時報》寫作專欄。而獄中的著作也陸續

出版，進入創作高峰期。民國 72年（1983）開始，柏楊接受遠流出版公司董

事長王榮文的委託，將《資治通鑑》翻譯為白話文，自此展開長達十年的譯作

工程，出版為 72冊的《柏楊版資治通鑑》。除了翻譯原文，還以《柏楊曰》為

題，寫讀史心得，該套書在當時造成出版市場的轟動，成為其代表作。

除著書立論外，也開始至海外旅行演講，頗受海外華人歡迎，除到美

國、日本等地，還曾到泰北實地探訪其筆下《異域》的孤軍難民。民國 77年

（1988），重回中國大陸，拜訪北京、上海文壇並回鄉探親，在故鄉輝縣受到熱

烈接待。民國 83年（1994），國際特赦組織中華民國總會成立，任創會會長，

積極參與人權相關的各項議題，推動政治受難者平反運動；亦多次上法庭作

證，為獄中難友郭廷亮平反。擔任人權教育基金會董事長期間，發起籌建綠島

人權紀念碑，民國 85年（1996）8月正式建碑，將所有政治受難者姓名銘刻其

上。51陳水扁當選總統後，為表彰其對於人權的貢獻，邀請擔任國策顧問。民國

95年（2006）因年齡與健康因素宣佈封筆。民國 89年（2000）起遠流出版公司

出版《柏楊全集》，由中央大學中文系教授李瑞騰編輯。

有 5段婚姻。於河南老家與艾紹荷結婚，育 1女冬冬；於重慶與崔秀英育

1女毛毛；來台後，與齊永培結婚，育 2子城城與垣垣；民國 47年（1958）與倪明華結婚，育 1女佳佳；出獄後再婚，與女詩人張香華結縭。（陳翠蓮、嚴婉

玲撰）
