王添灯 1（1901.06.24-1947.03）

臺北新店人。祖父王清廉，父王綿長，母許

有，世代務農種茶，為家中次子。

大正 4年（1915）自安坑公學校（今安坑國

小）畢業後，白天先後擔任臺北廳安坑區書記及

文山郡新店庄書記，晚上則就讀成淵學校（今成淵

中學）特別科。大正 14年（1925）任新店庄事務

主任，昭和 4年（1929）進入臺北市社會課擔任係

長，昭和 5年（1930）離開公務體系進入大稻埕乾

元藥行工作，兼任東洋醫道會刊物《臺灣皇漢醫

界》和文編輯主任，於該刊發表多篇關於中醫理論與實務的文章，並跟隨東洋

醫道會理事長南拜山於臺灣西部大城市巡迴演講，擔任通譯。

昭和 5年（1930）楊肇嘉等人成立臺灣地方自治聯盟，隨即投身此一運

動。昭和 6年（1931）年初，出版《市街庄政之實際》，闡述其對地方自治的看

法。2同年 6月（1931），出席臺灣地方自治聯盟臺北支部在蓬萊閣召開的第一

次支部大會，被選為聯盟第一次全島大會的臺北支部代表之一，8月參加全島

大會，不久辭去《臺灣皇漢醫界》和文編輯主任。

昭和 7年（1932）3月，與黃經、黃溪謙等人創立株式會社南興商行，4

月另與其兄王水柳創立文山茶行，任總經理，負責業務經營。兩家商號均位

於今日貴德街上，由於其投身政治運動，茶行成為當時政治運動者如連溫卿（另有傳）、陳逸松（另有傳）、蘇新等人的聚會所。當時臺灣的茶葉外銷，包

種茶以銷售南洋華僑為主，但後期南洋出現抵制日貨，包種茶外銷市場遂告

停頓。幸而昭和 7年（1932）3月滿洲國成立，成為新市場，文山茶行亦趕搭

此風潮將事業版圖拓展至東北，短短數年內發展成為臺灣的十大茶行之一。

昭和 12年（1937），王添灯被選任為臺灣茶商公會評議員，同年，臺灣茶

業的中央統制機關臺灣茶業協會成立，被指名為該會委員。年底，代表臺灣

茶輸出業者出席日本第二回內臺茶葉大會，回臺後寫成〈內臺茶葉大會參加感

言〉，除介紹會議情形及日本茶業近況外還提出了對臺灣茶業改善的意見。隔

年（1938），參加茶商公會主辦的赴中國尋求茶業商機的考察團北支班，調查

華北市場。昭和 14年（1939），臺灣茶業進入經濟統制之列，官方對臺茶輸出

實施許可制，成立「滿支向臺灣輸出組合」（對滿洲國及支那之出口組織），3

要求所有茶商必須加入，申請配額。王添灯被指名為評議員，並陪同組合長

鈴木恆藏考察朝鮮及中國東北。昭和 16年（1941），臺灣總督府進一步整併臺

灣茶再製業與輸出業，另成立臺灣茶輸移出統制株式會社，又被指名為 8名董

事之一。

民國 34年（1945）日本投降，中華民國政府接收臺灣，行政長官公署接

收三井製茶株式會社，設立官營的臺灣省茶業股份有限公司，王添灯任董事

長。隔年（1946），出任臺灣省茶業同業公會理事長。

戰後，王添灯開始參政並涉足媒體經營。民國 35年（1946）參加臺灣民

眾協會第一次代表大會，當選臺北市執委，該會後來更名為臺灣省政治建設

協會。同年參與第一屆臺灣省參議員選舉，以第二高票當選省參議員，大會

開議後被編為第二組審查經濟、財政議案，期間多次質詢省府預算問題。除

政治參與外，他還接下《人民導報》社長之職，以該報為發聲筒，刊登社論、

舉辦座談會，抨擊時政、要求改革，並創辦新報《自由報》。在數個月的社長

任內因《人民導報》報導高雄農民運動，遭高雄市警局長童葆昭控告毀謗名

譽，此案法院判決為「以文字公然煽惑他人犯罪」，判刑 6個月，褫奪公權 1

年，罰金 600元。王添灯不服上訴，獲得臺灣省新聞記者公會聲援，上訴至高等法院，提出反證後，由檢察官撤銷告訴。4

此時期臺灣經濟情況極不穩定，米價一日數漲，物價隨之起漲，民怨沸

騰，加以民眾對行政系統貪污腐敗早生不滿，大陸來臺人士與本省人語言及

文化隔閡等問題，終致爆發二二八事件。民國 36年（1947）2月 27日，因緝

菸而發生的警民衝突未能平息，28日民眾包圍行政長官公署卻遭衛兵開槍掃

射。經廣播披露之後，全臺騷動，行政長官陳儀宣布戒嚴。3月 1日上午王添

灯等二二八處委會代表至警備總部見陳儀，要求 1、解除戒嚴令；2、釋放被

捕市民；3、軍警不准開槍；4、官民共組處理委員會，並由陳儀向全省廣播。

3日，二二八事件處理委員會改組首次開會，被推為代表與陳儀交涉。4日，

出席委員會並稱臺中重要機關已為民眾接收，為免無謂傷亡應組織「最高委員

會」與中央交涉；中午，以處委會宣傳組組長身分廣播宣稱處委會決在臺北

成立本部，由各地分部派代表出席。6日，處委會於中山堂補開成立大會，由

王添灯擔任主席，繼而被選為常務委員。7日，與黃朝琴等人晉見陳儀，面呈

〈二二八事件處理大綱〉，為陳儀所拒絕。11日清晨五時許，於自宅遭不明人

士帶走，從此下落不明。4月 18日，政府發布〈二二八事變首謀叛亂在逃主犯

名冊〉，王添灯名列其上。5

妻黃七，出身艋舺望族黃家，育有 2子 7女。長子政統，次子英明，長女

純純，次女早夭，三女蓁蓁，四女媛媛，五女愛愛早夭，六女美慧，七女芬

芳。（陳翠蓮、嚴婉玲撰）

