許強 70（1913.01.13-1950.11.28）

臺南佳里人。家中務農，父許丑，母許郭鎮。

自小天資聰穎，佳里興公學校（今臺南佳興

國小）畢業後，在日籍教師協助下就讀 1年高等科

後，於隔年考上臺南州立第二中學校（今臺南一

中），4年後，保送臺北高等學校（現址為國立臺

灣師範大學）。

據臺北高等學校同學邱林淵回憶，許強在高

校求學時期，即展現出反抗壓迫的個性，曾因日

本學生欺負臺灣學生而挺身反擊。許強也透過與

客家同學蕭道應的討論而意識到閩客問題，但在反封建的大前提下，認為應

放棄民族意識，同時反對宗教與一切改良主義的手段來改造社會。高等學校

畢業後，以優異成績直升臺北帝國大學，成為醫學部第一屆學生。71

昭和 15年（1940），修畢醫學部課程進入澤田內科研究室，跟隨消化系統

疾病權威澤田藤一郎研究，以研究焦性葡萄酸（pyruvic acid）許氏檢驗法被廣

泛應用在肝病與腳氣病之鑑別診斷上，而得到九州帝國大學醫學博士。72恩師

澤田藤一郎曾盛讚「許強不但是臺灣，同時也是亞洲第一個有可能得到諾貝爾

醫學獎的人。」除了醫學研究外，也關心時事，參加異議團體「不定期會」。

根據當時「不定期會」成員周青回憶，這是一個臺共在遭破壞後為保持勢力所

成立的外圍組織，為安全起見，多以角頭的迎神賽會或邀宴方式，不定期集

會，關心中日戰爭之戰況，但似未有積極作為。

第二次世界大戰結束，日本投降，中華民國政府接收臺灣，臺北帝國大

學更名為臺灣大學，並由教育部派員接收。民國 34年（1945）12月，原臺北

帝大醫學部改名為臺灣大學醫學院，由杜聰明（另有傳）任醫學院院長，組織

6人接收小組，除接管醫學院及附設醫院，也協助國府軍接收分布全島的軍用醫療物品，亦被挑選為接收小組之成員，負責臺大醫院營養部的接管工作。

1946年 2月臺大醫院的醫生因人事認證與薪資問題與院方發生衝突而引發「罷

診事件」，許強主導了本次事件，率領醫師罷診，並影響輿論。

民國 37年（1948）2月，受臺大醫學院助教郭琇琮（另有傳）吸收，進入

中共地下黨組織臺北市工作委員會，並成立臺灣大學附屬醫院支部，掩護地

下工作。除了在臺大的門診外，也在新公園旁開設診所，並暗中進行地下黨

組織的聯繫。民國 38年（1949）8月，升任臺大醫學院第三內科教授。這年，

國共內戰情勢急轉直下，國民黨政府被迫於年底播遷來臺，對臺灣的共產黨

組織進行嚴酷的打擊。民國 39年（1950）5月 13日下午，與胡鑫麟、蘇友鵬

等幾位臺大醫師被緊急召喚至院長室，旋即遭到逮捕，押送位於延平南路上

的保密局南所。

幾個月後，這批臺大醫生被移送保密局北所，雖受嚴酷審訊但態度強

硬，最後被移送位於青島東路的軍法處等待宣判。同年（1950）9月 7日，許

強及郭琇琮等 14名同案判處死刑；9月 21日，判決確定；11月 28日執行槍

決。民國 80年（1991）12月，政治案件平反運動興起，李鎮源（另有傳）醫師

等人於臺大校友會館舉辦許強醫師紀念會。

民國 28年（1939），許強透過南二中同學邱萬順介紹認識當時正在就讀

東京女子醫專的劉順娣，進而相戀結婚。婚後育有 4女 1子，分別為扶美、

須美、惠美、素美及達夫。73許強逝世後，劉順娣開設診所並兼任校醫，扶養

5個子女至大學畢業。獨子達夫臺北醫學院畢業，為國內著名腦神經外科醫

師，曾任長庚醫院腦神經外科主任。次女須美，臺灣大學醫學院畢業，曾任

行政院衛生署疾病管制局副局長，適中央研究院院士陳定信。（陳翠蓮、嚴婉

玲撰）
