許月里 74（1912-2008）

臺北新店人。父親以種茶維生，因傷無法繼

續耕作而舉家搬遷至臺北上奎府町（今後火車站一

帶），以販賣點心為業。

因家中經濟困窘，先前兩名女兒陸續出養，

許月里排行第三，是母親堅持之下留下的女兒，

但亦無法享有良好的生活環境，直到 10歲才進

入蓬萊公學校（今蓬萊國小）就讀。父親熱愛漢

文化，曾短暫上過私塾，透過自修持續接觸漢文

書籍，也常到讀報社看《臺灣民報》，耳濡目染之

下，小小年紀便曾跟隨大人去聽臺灣文化協會舉辦的演講會。75

昭和 2年（1927），公學校畢業後考入臺灣銀行儲蓄部成為雇員，在此

時期加入左傾的文化協會，參加讀書會，接受左派思想啟蒙。又在友人帶領

下，接觸薛玉龍、薛玉虎所成立的文協外圍組織工友協助會，並協助處理會

務、推動婦女運動。

戰後，剛經過戰爭洗禮的臺灣社會各項設施亟需重建復原，看準商機

從事建材生意，經濟生活漸趨穩定，但對臺灣社會的衝突與矛盾感到憂心。

二二八事件之後，戰前從事社會運動的朋友如簡吉、廖瑞發等人漸次恢復聯

絡，曾對這些人提供經濟上的協助。民國 39年（1950）12月，突遭逮捕，輾

轉於刑警大隊、高砂鐵工廠改建的保密局北所、南所之間，屢遭刑求，因資

匪罪名，判刑 12年。移監青島東路的軍法處看守所女監，後移至板橋生產教

育所。

晚年，臺灣社會氣氛開始活潑之際，又重新走上街頭。民國 74年（1985）出席老戰友楊逵的葬禮，與新一代左統社會運動者取得聯繫，再次活
躍於政治運動，加入中國統一聯盟與勞動黨。76

有三段婚姻，19歲與社會主義青年黃天海結婚，黃氏曾創辦無政府主

義刊物《明日》，夫婦二人同到基隆營生，數年後夫死於肺病。第二任丈年姓

張，民國 39年（1950）許月里被捕後，產下一子榮光，在獄中撫養至 6歲。民

國 52年（1963）刑滿出獄，55年（1966）離婚。民國 59年（1970）與政治犯難

友周合源（另有傳）結婚，共同活躍於社會運動。（陳翠蓮、嚴婉玲撰）

