郭琇琮 77（1918-1950.11.28）

士林人。父郭坤木為實業家，並於熱心士林

地方事務，曾任士林庄協議會議員、士林信用購

買組合理事、士林庄教化聯合會教化委員等職，

亦曾推廣地方體育運動，為彰化銀行板橋分行創

辦 3位常務董事之一。

郭琇琮排行第二，樺山尋常小學校畢業後進

入臺北州立第一中學校（今建國中學），昭和 13年

（1938），考入臺北高等學校（現址為今國立臺灣

師範大學）。昭和 16年（1941）畢業後以第一名的

成績考上東京工業大學，赴日就讀月餘，因家庭因素返臺，進入臺北帝國大

學醫學部就讀。同年，與同鄉青年何斌、曹永和等人成立士林協志會，舉辦

如鄉土展等活動啟蒙青年視野。

就讀帝大期間，向受聘來臺的北京大學教授徐征（另有傳）學習北京話，

閱讀中國作家魯迅、巴金等人作品，暑假曾至中國的廈門、上海、廣州等

地。昭和 19年（1944）於臺北帝國大學成立學生反日組織，當時戰事吃緊，

殖民政府加緊控制思想，該組織被破獲，與徐征、蔡忠恕等人同遭逮捕，判

刑 5年。民國 34年（1945）獲釋，返回國立臺灣大學完成學業。戰後，關心社

會的活躍青年學生們組成臺灣學生聯盟，郭琇琮亦積極參與其中。78

畢業之後出任臺大醫院外科醫生、醫學院講師，及臺北市衛生局防疫科

長。民國 36年（1947）二二八事件爆發之後，曾計畫集結學生欲攻打南機場

的彈藥庫，但未成功，國軍上岸後曾短暫逃亡避禍。同年（1947）5月認識

蔡孝乾，與同是中共地下黨員的臺大醫院醫生許強（另有傳）、吳思漢等發

展學生、農工組織；10月任中國共產黨臺北市工作委員會委員。民國 37年

（1948）5月至香港參加會議，經由廖瑞發吸收參加了中共地下黨；6月回到

臺灣後，代理臺北市工委會書記；不久正式擔任書記，領導臺灣大學附屬醫

院支部及其他所屬各支部。除進行組織工作外，也透過改良歌仔戲〈白蛇傳〉啟迪民智。79

民國 38年（1949）9月基隆中學《光明報》案發生後，風聲鶴唳；10月

間，將臺灣地圖及工作報告書交由林秋興帶往香港，但是林秋興在基隆被捕

後，郭琇琮逃往宜蘭、羅東等地，建立蘭陽地區工委會。民國 39年（1950）4

月又轉至嘉義，5月 2日與其妻林雪嬌一同被捕，9月死刑判決確定，11月 28

日遭槍斃。

妻林雪嬌，東京女子大學營養系畢業，主修疾病營養，曾赴日從事公共

衛生研究，與郭琇琮同案入獄，判刑 10年。出獄後改名林至潔，曾任教中國

文化大學、淡江大學。致力推動白色恐怖平反運動，並翻譯《呂赫若小說全

集》。（陳翠蓮、嚴婉玲撰）
