鄭南榕 160（1947.09.12-1989.04.07）

臺北市人。後隨家庭移居宜蘭。父鄭木森，

福建省福州人，日本時代移居臺灣，以理髮為業。

出生該年發生二二八事件，此事對其認同產

生重大影響。幼時聰穎，被稱為宜蘭狀元。宜蘭

中學初中部畢業後，北上就讀建國中學，大學考

上國立成功大學工學院，此時期開始廣泛閱讀文

史哲書籍，確認自己對哲學性思考較有興趣，曾

說「我是第一流的行動思想家，為什麼要做第三流

的工程師」。2年後轉考輔仁大學哲學系，隔年再

轉入臺灣大學哲學系。哲學系就讀期間，信仰古典自由主義，閱讀胡適、殷

海光（另有傳）、李敖等人著作，研究邏輯分析與當代哲學分析。曾有一段時

期每週固定拜訪遭國民黨監視的哲學系教授殷海光（另有傳），直至殷海光阻

止他再前去為止。因不願修習「國父思想」而放棄臺大畢業證書。161

民國 61年（1972），退伍後進入民營企業工作，曾於紡織公司擔任業

務，又自行創業進口保健食品、經銷文具書刊等，但均告失敗。民國 70年

（1981），開始幫《深耕》、《政治家》等黨外雜誌寫稿，經常在立法院旁聽議

程。但由於父親為外省人，當時在黨外活動圈仍不斷遭人質疑。兩年後，鑑

於對《深耕》雜誌的不滿，決定自行辦雜誌，並透過鄧維禎介紹認識李敖。

剛開始籌辦雜誌時，由於其未有大學畢業證書必須向友人商借，為避免查

禁、沒收、停刊等官方箝制言論自由，向友人借了 18張大學畢業證書申辦雜

誌執照。民國 73年（1984）3月 12日，《自由時代》創刊，標榜爭取「百分之百

的言論自由」，發行 302期從未延遲出刊，在當時蓬勃發展的黨外雜誌生態中

尤屬難得。

民國 75年（1986）開始，更進一步投入街頭運動，籌畫「五一九綠色行

動」，抗議長達三十多年的戒嚴，帶領群眾在龍山寺集會，原欲遊行至總統府
卻被鎮暴警察包圍，僵持十多小時。同年（1986）6月 2日，被以「違反選罷

法」罪名判刑入獄。隔年（1987）1月 24日甫出獄，立刻召集同志投入二二八

事件 40週年平反運動，與陳永興、李勝雄等人組成二二八和平日促進會，2

月至 3月，在仍處戒嚴時期的臺灣各地舉辦紀念會、遊行。162

民國 76年（1987）4月，在金華國中的一場演講上以「我是鄭南榕，我主

張臺灣獨立」一語，公開挑戰當局的政治禁忌，9月，策劃蔡許臺獨案聲援活

動。隔年 7月，出國赴美、日，與海外獨立運動人士接觸，認識許世楷等人，

取得〈臺灣共和國憲法草案〉，並於《自由時代》第 254期刊登全文。11月，

與「臺灣政治受難者聯誼總會」、黃華等人推動新國家運動」以 40天時間步行

環島一周。

民國 78年（1989）1月 21日，高等法院以涉嫌叛亂罪名對其發出傳票。

該週末，鄭南榕將辦公室圍起重重鐵門、鐵窗、鐵絲網，並準備 3桶汽油和 1

支打火機於辦公桌下，1月 27日，公開宣布「國民黨只能抓到我的屍體，不能

抓到我的人」（Over my dead body），從當日開始自囚於辦公室。4月 7日，

中山分局出動優勢警力企圖進入辦公室拘提，為堅持其「百分之百的言論自

由」理想，其隨即於辦公室中自焚身亡。5月 19日，出殯隊伍如同示威遊行一

般，帶領著大批群眾前行，經過總統府前與警方對峙之時，高雄縣農權會幹

部詹益樺突然衝向蛇籠點火自焚。163

妻葉菊蘭，苗栗銅鑼客家人，與鄭南榕為輔仁大學同學，兩人於民國

61年（1972）結婚，婚後育有 1女竹梅。葉菊蘭原任職於聯廣廣告公司，其

夫過世後投入立法委員選舉，曾任第一至四屆立法委員、鄭南榕先生紀念基

金會董事長、行政院交通部部長、行政院政務委員、行政院消費者保護委員

會委員、行政院客家委員會主任委員、行政院副院長、高雄市代理市長，於

立法委員任內揭發華隆案、十八標案。竹梅為美國威斯康辛大學麥迪遜分校

（University of Wisconsin-Madison）法律碩士，適奇美實業工程師呂揚生。

（陳翠蓮、嚴婉玲撰）
