鄭玉麗 153（1921.07.04-2006.07.21）

新竹人。出身北門地區望族，4歲時舉家遷

居臺北。在求學階段，先後就讀於蓬萊公學校（今

蓬萊國小）、臺北第三高等女子學校（今中山女

中）。在三高女期間，體認到日本教育體制下，

女性被教育成為一個賢妻良母，但這並不侷限其

對性別角色的認知，關注當時男女兩性不平等、

娼妓以及弱勢婦女的救濟問題，以及家庭、職場

對女性的歧視，也促使她日後加入婦女工作的行

列。154

戰後初期，臺北市百廢待興，首次投入婦女工作，號召三百多位婦女，

組織婦女大隊，從事重建工作。當時臺北市外科醫生謝娥（另有傳）對婦女

問題特別關心，得知鄭玉麗組織婦女團體投入戰後重建工作，大表贊同，乃

號召熱心人士前來協助，並進一步將該婦女團體組織化。民國 34年（1945）

11月婦女會籌備委員會成立，每週定期於延平北路謝娥家中聚會。民國 35年

（1946）2月 17日，臺北市婦女會成立大會在中山堂舉行，鄭玉麗擔任常務

理事一職。同年 3月間，各縣市婦女會在李緞（另有傳）、吳清香與鄭玉麗的

協助下也陸續成立。同年 5月 16日，臺灣省婦女會成立，並在中山堂召開第

一次全省代表大會，會中推選謝娥為首任理事長，鄭玉麗則擔任常務理事一

職。第一次全省代表大會後並向臺灣省社會處登記，成為臺灣省第一個合法

成立的民眾團體。民國 46年（1957）5月至民國 54年（1965）12月，鄭玉麗擔

任第六到八屆理事長。155

戰後數年間，臺灣物資非常缺乏，人民生活困苦，臺灣省婦女會初期以

救濟為主要的工作目標。婦女會動員女學生義演以籌措經費，再向糧食局大

量採購米糧之外，也向中國大陸災胞救濟總會申請提供麵粉以及衣料，分送給急需救援的民眾。

在擔任理事長期間，推動多項工作。首先是保護養女運動，這是臺灣省

婦女會的工作重點，該運動是響應時任臺灣省議員的呂錦花（另有傳）在民國

40年（1951）臺灣省議會第二次大會中提出「如何保護養女」質詢後所開展。

由於臺灣社會缺乏完善的養女收養制度，養女易成為娼妓業的來源。。婦女

會的反娼工作有 3個重點：救出娼妓、訓練生活技能以及輔導就業，從早期的

手工藝訓練、家事訓練、通訊訓練到資訊訓練，並配合政府力量成立相關單

位進行輔導就業。156

其次，持續進行社會救濟，對於貧婦、產婦、疾病流浪者、養女以及

被虐待婦女進行援助。此外，輔導女傭就業，民國 46年（1957）9月，臺灣

省婦女會訂定輔導女傭就業實施辦法，藉著輔導女傭就業，來解決婦女的就

業問題，以協助婦女減輕家累。同時，關心婦女之技能訓練，自民國 44年

（1955）開始，就舉辦各種家事職業補習班，包括線網班、抽紗刺繡班、造花

班、車繡班、旗袍班、手工藝班、百景服裝設計班、插花班、職業婦女家事

訓練班、中西菜烹飪班、西點班、縫紉班以及駕駛、電髮等課程。技能訓練

目的在使農村婦女有一技之長，可以直接從事生產，促進家庭生活的改善。

另外，也提供調解糾紛，主要包括家庭糾紛、婚姻糾紛、養女糾紛、同居糾

紛等等。

除了婦女會之外，也積極參與中國國民黨婦女運動部以及中華婦女聯

合會的活動。民國 36年（1947）9月到民國 38年（1949）8月，擔任中國國

民黨臺灣省黨部婦女運動委員會委員；民國 37年（1948）2月至民國 40年

（1951）12月擔任中國國民黨臺北市黨部婦女運動委員會委員；民國 39年

（1950）10月至民國 42年（1953）3月擔任中央改造委員會婦女運動委員會委

員；民國 39年（1950）4月開始擔任中華婦女聯合會委員以及中華婦女反共救

國聯合會臺北市分會常務委員，期間數度參與勞軍與眷村服務等相關活動；

並自民國 65年（1976）起，多次擔任中國國民黨全國代表大會中央委員、中

央評議委員以及主席團主席。

民國 37年（1948）當選第一屆國民大會代表，至民國 80年（1991）退職為止，共 44年。擔任國民大會代表期間，對於婦女問題與社會問題特別注

重：1.主張女性參與外交工作，民國 43年（1954）國大第二次會議提案指出

外交工作有歧視女性的現象，建議「婦女參政應徹底而全面化，外交方面，請

政府發表女性外交官案」。157 2.持續關注娼妓問題，曾多次提案，要求「政府

限期肅清娼妓以正社會風氣，而維護婦女人權案」；或「建議政府廢除『娼妓

管理法』，加強取締私娼以維善良風俗案」。3.鑑於婦女以及兒童的安全與福

利必須立法保障，建請「政府制訂婦女兒童福利法，以增加婦幼福利安定社會

案」。其他提案包括，建議重視城鄉差距問題，改善都市計畫程序，避免人口

大量集中市區；簡化申請印鑑證明辦法，以節省人力物力，而資便民案；建

議政府高級首長中，能啟用婦女人才；趕快興建地下鐵路與大眾捷運系統，

以解決都市的交通問題等等。158

也曾投入幼教事業。民國 42年（1953）到民國 52年（1963）間創設臺北

市私立培英幼稚園，並擔任園長，但後來為償還弟債而變賣。159

夫章子惠，福建永春人，育 3子 3女。長子偉仁、次子偉義、三子偉信、

長女清清、次女楚楚。又章子惠與前妻生有 1女。（陳翠蓮、康哲瑋撰）
