阮朝日 34（1900.7.6-1947.3.12）

屏東東港人。祖父阮鎮楓，父親阮達涵，家中

排行第三，上有兄朝模、朝聘，下有弟朝詔。

臺灣總督府國語學校畢業後，負笈東京進入高

輪中學，大正 11年（1922）畢業，進入福島高商就

讀。於日本就學期間至自動車（汽車）工廠當學徒

打工賺錢，也因此機緣在返臺後投入汽車引擎製造

的事業。大正 15年（1926）自福島高商畢業隨即返

臺，擔任家族企業長福商事株式會社代表取締役，

又與林耀明、李開山等人合股創立屏東信託株式會

社擔任代表取締役兼常務取締役。35

昭和 3年（1928）與其兄弟共同捐 2甲土地，供竹仔腳公學校建設。昭和

5年（1930）任林邊庄協議員。昭和 7年（1932）《臺灣新民報》獲准發行日

刊，他辭去屏東信託株式會社常務之工作，舉家北遷至臺北擔任《臺灣新民

報》販賣部長兼廣告部長。初期賃居，曾租布商張亦泰之屋，與陳逢源（另有

傳）家比鄰而居，後於今南京東路上自建家屋，親自設計和洋融合之風格。曾

與報社同事組團至大陸參訪；昭和 12年（1937）任印刷部長。由於其仍對實

業界有濃厚興趣，曾想辭去《臺灣新民報》工作，但遭專務羅萬俥慰留，僅准

其請調回屏東擔任支局長，先後開設日之丸式木炭瓦斯發生爐自動車株式會

社及朝日式木炭瓦斯發生爐株式會社。36

戰後，懷抱迎接祖國的熱情，變賣 2甲田，捐修於戰火中毀損的總督府

（改名介壽館），擔任總督府修繕委員會總幹事，接任改組後的《臺灣新生

報》總經理。民國 35年（1946）與施江南（另有傳）等人組織「臺灣海外青年

復員促進委員會」，與聯合國善後救濟總署救援流落於海南島的臺籍日本兵，

當這些病弱的臺籍青年回返臺灣，更不辭辛勞親自至臺大醫院照護。阮朝日亦重視文化事業，昭和 13年（1938）編修《北京話的基礎》。戰後

與林呈祿（另有傳）及游彌堅等人創立東方出版社，為滿足當時臺灣人學習國

語的需求而編訂《華日辭典》，成為當時重要的語言學習工具書。37

民國 36年（1947），二二八事件發生之時，正想辭去《臺灣新生報》總經

理之職，預訂接任彰化銀行協理之位，因氣喘發作在家中休養。3月 12日，

長女美姝因聽聞風聲曾回家促請暫避鋒頭，但被其拒絕，自認為未做錯事不

需逃亡。然當日稍晚即遭不明人士帶走，從此下落不明。

其妻曾千方百計尋找其下落，但從未被證實是被何單位抓走，處分為何。

40年後，二二八事件平反運動出現，民國 91年（2002），其長女美姝在屏東

成立阮朝日紀念館，為第一座私人二二八紀念館（2006年 6月 30日已關閉），

展出內容為至海外各地所蒐集之二二八珍貴史料。

妻林素，為高雄鳳山望族千金，昭和 2年（1927），兩人於日本日光東照

宮舉行婚禮，婚後育有 2女 3子。長子榮一；長女美姝適醫師林耀堃；次女美

娃。（陳翠蓮、嚴婉玲撰）
