陳屋 80（1896.04.08-1947.03）

大龍峒人。大龍峒公學校（今大龍國小）畢

業，總督府臺北師範學校（今臺北市立教育大學）

畢業。經營榮芳商號，從事雜貨生意，對經商頗

有心得，曾任臺北市製餅組合代表人。81昭和 2年

（1927）組織臺北店員會，3年（1928）組織臺北

製餅工友會、臺北鉛鐵銅工友會，加入蔣渭水所

領導臺灣民眾黨之臺灣工友總聯盟，參與日治時

期勞工運動。82

民國 35年（1946）參選第一屆臺北市參議

員，在大同區以最高票當選。二二八事件發生後，被推選為二二八事件處理

委員會委員，參與處委會工作。3月 2日上午，處委會開會，因廣播電臺被封

鎖問題，派李友三、陳屋二人負責調查。3日，處委會組織分為連絡、宣傳、

救護、調查、總務 5組，被分派為調查組成員。同日下午，治安組於臺北市警

查局召開臨時治安會議，與臺北市長游彌堅、臺北市警察局長陳松堅、忠義

服務隊總隊長許德輝、劉明（另有傳）、處委會委員黃朝生（另有傳）等多人，

討論臺北市臨時治安委員會組織事宜。又與黃國書、李仁貴、黃朝生等人被

推為代表，前往軍法處調查緝煙血案兇手是否已羈押，證實專賣局查緝員葉

德根等 6人已由軍法處移送地院看守所。4日下午，有民眾報告板橋有燒倉庫

事、大龍峒貿易局倉庫被搶等事，與林宗賢等人前往調查；後陳屋向處委會

報告調查結果，認為倉庫嚴鎖，並無民眾暴動情事，請大家可以放心。83但，

3月 9日國府增援軍隊進入臺北，於迪化街自宅被軍警帶走後，行蹤不明。

據民國 36年（1947）4月 18日陳儀所發布〈二二八事件首謀叛亂在逃主犯名

冊〉，陳屋被列為「叛亂首要」，具體罪名是「1、二二八事件處理委員會委員。
2、謀議三十條叛國議案。3、主張陸海空軍幹部主管應由本省人擔任。4、廣

播荒謬言論，煽動暴動」。84

妻李招涼，育 2子。次子苑民早夭。長子苑茹，於陳屋失蹤後不久的 3月

23日含悲而逝。（陳翠蓮撰）
