陳文成 85（1950.01.30-1981.07.03）

臺北林口人。高祖父陳井泉為清代重要建廟

木匠師，曾祖父陳應彬與祖父陳己堂均為日木時

代知名木匠，陳應彬繼承漳派大木作技術，曾參

與建造北港朝天宮、木柵指南宮、大龍峒保安宮

等重要廟宇，人稱「彬師」。父親陳庭茂（1911-

1990），母親陳徐淑靜（1915-1987），兩人於昭

和 10年（1935）結婚，共育有 5子 3女，文成為四

子。

小學 5年級前就讀林口國小，後轉至太平國

小。初中以第一志願考上大同中學初中部，高中考上建國中學，一路成績優

異。除學業表現外，也熱愛運動，高中時期經常拿到鐵餅比賽冠軍。臨考大

學前做身體檢查，發現色盲不能報考醫學系而轉考臺灣大學數學系。86

大學畢業服完兵役後，民國 64年（1975）赴美國密西根大學（University 

of Michigan）攻讀數學碩士及博士，隔年與陳素貞結婚。民國 67年（1978）

取得博士學位並於同年進入卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University）統

計系任教，民國 69年（1980）生子翰傑。陸續發表幾篇頗受數學界重視的論

文，其中刊登於應用機率雜誌（Journal of Applied Probability）的論文（Limit 

Theorems for Generalsize Distribution）深入討論古典罈模型（Urn Model），

柏斯、愛因斯坦（Bose-Ein-stein）罈模型以及玻利亞（Polya）罈模型的漸近行

為及其應用，是統計學上的重要里程文獻。87

民國 70年（1981）5月 20日，陳文成攜妻及幼子返臺省親，7月 2日遭警

總約談未歸，7月 3日凌晨被發現陳屍於臺大研究生圖書館旁草地。

根據家屬的回憶，返臺後陳文成即不斷受到各種的騷擾，包括家中不斷接到查詢行程的電話，6月下旬獨自前往南部旅遊時亦遭不名人士推擠，欲使

其撞車。家屬推斷，陳文成個性直爽且關心故鄉事務，在美國時曾在公開場

合發表關於臺灣現況的評論，並參加臺灣同鄉會，民國 66年（1977）更發起

民主運動基金會募款，這些行動均為海外特務所掌握。家屬接到噩耗後，並

未獲准至陳屍現場認屍，而是先到古亭分局做筆錄再到市立殯儀館認屍，回

到家中後，發現電話已遭封鎖，住家附近也佈滿情治人員，對外聯繫管道均

遭監控。

警備總司令部於 7月 6日發布新聞稿宣稱陳文成係畏罪自殺，但此說未獲

家屬接受。消息傳回美國，其所任教的卡內基美隆大學校長賽爾特（Richard 

Cyert）對美聯社記者表示，陳文成係因其所持的政治觀點而遭殺害。美國臺

灣同鄉會也於各區舉辦紀念會與遊行。7月 30日美國國會舉行關於此事件

的第一次公聽會，由美國眾議院外交委員會亞太小組主席索拉茲（Stephen J. 

Solarz）主持。

國內方面，監察院主動調查此事，但調查報告仍堅稱陳文成非他殺而是

自己墜樓身亡。9月，其妻陳素貞攜子返美。21日，美國卡內基美隆大學校長

賽爾特與法醫魏契特（Cyril Harrison Wecht）抵臺，在輿論強大壓力下，二人

獲准「檢視」屍體。驗後，法醫認為陳文成絕非自殺而是遭他殺，在立法院，

立法委員也追究此案，費希平（另有傳）、康寧祥、許榮淑等人輪番質詢此

事，要求行政院備詢，但仍無法獲知事情真相。隔年（1982）1月，陳文成遺

體安葬於中和春秋墓園。

陳文成之死因直至今日仍難獲得定論，但此事件造成當時執政的國民黨

政府巨大壓力。陳文成死後，其親友故舊為紀念他，向各界募款並於民國 71

年（1982）籌備成立陳文成博士紀念基金會，但因涉政治敏感，遭教育部駁回

多次，至民國 79年（1990）5月始以臺美文化交流基金會之名通過，民國 89

年（2000）政黨輪替，方正名為陳文成博士紀念基金會。基金會成立後特別

著力於國內的人權議題，推展各項人權教育活動，並致力深化臺灣認同，同

時，設立統計科學獎學金，鼓勵國內統計學界優秀學生。88民國 83年（1994），在基金會及友人奔走下，召開事件公聽會並促成監察

委員黃越欽（另有傳）和張德銘向監察院提出對陳文成命案死因覆查申請之提

案，監察院於 2月 25日召開審查會，以全票通過覆查陳文成命案，創下監察

史上重新調查案件的首樁案例。民國 85年（1996）9月，監察院第二次調查報

告公佈，指出陳文成命案有多項疑點亟待澄清，當初進行調查之各單位諸多

疏失應進行改善並提出報告，惜仍不了了之。（陳翠蓮、嚴婉玲撰）
