雷震 135（1897.06.25-1979.03.07）

浙江長興人，譜名雷用龍，字儆寰，學名

雷淵。父親雷天壽為河南移民，母親陳氏為浙江

人。清光緒 29年（1903）開始接受私塾教育，先

後就讀安長小學堂、梅溪高小、浙江省立第三中

學。民國 5年（1916），赴日留學，改名雷震。民

國 6年（1917）在日本東京五九國恥紀念會上，由

張繼與戴季陶介紹加入中華革命黨。隔年響應留

日學生曾琦等人反對北京政府與日本簽訂「膠濟

鐵路密約」而提議之「罷學歸國」運動，於夏天返

國，但因就業不順，於 12月再度赴日。民國 8年（1919）考取東京第一高等學

校附設中國學生特別預科文科，1年畢業後，分發名古屋第八高等學校（簡稱

八高）就讀，在校期間曾參與「華工共濟會」活動。民國 12年（1923）自日本

八高文科英文部畢業後，進入京都帝國大學法學部政治系就讀，至民國 15年

（1926）冬回到中國。

返國後正值國民革命軍北伐期間，先在浙江擔任浙江省立第三中學校

長，不久在戴季陶的介紹下，進入國民政府法制局擔任編審，局長為王世

杰。隔年（1927）改任考試院編譯局編纂兼中央軍校教官。民國 18年（1929）

銓敘部成立後，雷震任秘書兼調查統計科科長，隔年又兼任國立中央大學法

學院教授。民國 20年（1931）當選南京市黨部委員，繼任書記長及常務委

員，負責宣傳工作；同年鉛印《行政改良芻議》分送各單位，期盼行政組織改

革。此後雷震就一直擔任政府之要職，如國民參政會副秘書長、政治協商會

議秘書長、制憲國民大會副秘書長、行政院政務委員、國策顧問等。

民國 38年（1949）來臺後，擁護蔣中正以及國民黨從事改革與反攻，參

與東南軍事會議，負責起草東南軍政長官公署及非常委員會東南分會案；該

年 7月起參與討論國民黨改造方案，擔任設計委員會委員。同年（1949）11月

20日在國民黨當局的支持下，與胡適等人在臺北創刊《自由中國》半月刊，欲藉宣傳自由民主來對抗專制的共產政權。136《自由中國》由在美國的胡適掛名

發行人，雷震為實際負責人，負責經費、邀稿、撰稿、校對、主持編輯委員

會議等。

民國 39年（1950）3月蔣中正復行視事（自行再任總統）後，雷震膺任國

策顧問與中央銀行監事之職。籌備並成立臺灣省雜誌協會，任常務理事。民

國 40年（1951）1月底至 3月初，與國民大會祕書長洪蘭友赴香港代表政府宣

慰反共人士，並探聽第三勢力在香港的發展情形。回臺之後於改造會提出港

澳之行報告，提出「廢除學校之三民主義課程及軍隊黨部」等建議，但不受重

視。不久，蔣經國在忠烈祠公祭，當面斥責雷震受共黨唆使，才建議廢除軍

隊黨部。4月中，蔣中正在軍隊黨部改造會就職會上亦指責雷震、洪蘭友在改

造會上的建議與匪諜、漢奸無異。137

同年（1951）6月初《自由中國》刊登夏道平（另有傳）所撰社論〈政府不

可誘民入罪〉，評論政府採行金融投機作法可能導致執行人員藉機敲詐，誘民

入罪。因此受到壓力，6月刊登〈再論經濟管制的必要〉，對前文表達道歉之

意，引起胡適不滿，於 8月 11日去信指責《自由中國》未有言論自由，不能用

負責態度批評實際政治，這是臺灣政治的最大恥辱。138這一年內，雷震在《自

由中國》發表〈言論自由的認識及其基本條件〉、〈民主政治就是民意政治〉、

〈民主政治就是輿論政治〉、〈反共與團結―本刊一貫的主張〉等文，表達對

民主政治與言論自由的期望。

因〈政府不可誘民入罪〉事件，與國民黨漸行漸遠。民國 42年（1953）

3月起陸續被免除國策顧問、中央銀行監事、國民大會籌備委員等職。隔年

（1954）因為《自由中國》刊登讀者投書〈搶救教育危機〉而被註銷國民黨

籍。139《自由中國》從初期因主張反共而「擁蔣」，逐漸走向因追求民主而「批

蔣」，對於國民黨政府的特務統治、黨化教育、司法不公等問題，嚴厲批判。

民國 45年（1956）10月 31日，總統蔣介石 70壽誕，要求各界建言。《自由中

國》乃出版「祝壽專號」，為自由派人士向蔣總統建言之總集，言人所不敢言

者，大為暢銷，前後加印 13版，引起黨、團、軍刊物的圍攻。總政治作戰部

於軍中發出〈向毒素思想總攻擊〉文件，《自由中國》仍無所懼。隔年（1957）

7月起進一步刊載一系列社論「今日的問題」，全面討論國事，該系列社論以

「反對黨問題」為總結，認為「反對黨是解決一切問題關鍵之所在」。140

由於《自由中國》反對蔣介石總統破壞憲法尋求三連任，與當局關係決

裂。民國 49年（1960）2月《自由中國》發表社論〈敬向蔣總統作最後的忠

告〉；3月發表〈敬向國大代表同仁說幾句話〉、〈在國民大會反對修改憲法和

臨時條款的書面意見〉，反對修改臨時條款以達修憲連任，並將後者交給國大

記錄。在國大審查會表決修改臨時條款時，雷震並未出席；3月 21、22日正

副總統選舉，雷震均未出席投票。

另方面，雷震等人也透過與臺灣地方政治人物高玉樹（另有傳）、吳三連

（另有傳）、郭雨新、李萬居等人攜手，籌組反對黨。民國 49年（1960）地方

選舉後，黨外人士選舉改進檢討會，抗議選舉不公。雷震也出席該會議，要

求公正選舉，主張成立新黨，實現民主政治。會上決議即日起組織「地方選舉

改進座談會」。同年（1960）6月 25日召開第一次委員會，推舉雷震等 16人為

召集委員；翌日召集人會議，推雷震、李萬居、高玉樹為發言人；7月在臺中

召開中部四縣市座談會，雷震聲明新黨將於 10月前成立；7月 29日《中央日

報》刊登社論〈論政黨的承認問題〉，聲稱政府不承認新黨；8月底雷震發表緊

急聲明，宣佈將在 9月底成立新黨，新黨名字是「中國民主黨」，《自由中國》

並發表社論〈大江東流擋不住〉；9月 4日，雷震、傅正、馬之驌、劉子英被

警備總部逮捕，並以叛亂罪起訴。

雷震被捕後，雖然中研院院長胡適兩度在美打電報給陳誠副總統，主張

司法審判；民社黨主席張君勱長電蔣中正，要求釋放雷；女兒雷德全在《紐約

時報》發表多篇投書，為父抗議；9月 12日選舉改進座談會，改名成立「中國民主黨籌備會」，要求釋放雷震；臺大教授殷海光（另有傳）亦陸續發表文章

聲援。但是種種救援行動無效，蔣介石總統心意已決，10月 8日上午於總統

府召集會議，指示「雷震刑期不得少於 10年」、「自由中國半月刊一定要撤銷

登記」；141同日，國防部軍法宣判，以「知匪不報」、「為匪宣傳」兩罪名將雷

震判刑 10年、褫奪公權 10年。

雷震案發生後，臺灣地方政治人物也一一受到壓力，吳三連出國、高玉

樹官司纏身、李萬居的《公論報》報務受阻，中國民主黨組黨運動胎死腹中。

民國 52年（1963）立委齊世英（另有傳）主辦的《時與潮》雜誌 166期刊登〈訪

宋英問雷震獄中生活〉，並附雷震親筆的〈獄中自勵詩〉；《時與潮》因而被停

刊 1年。民國 59年（1970）出獄前，在牢房門貼上對聯「十年歲月等閒度」、

「一生事業盡銷磨」，橫聯「所幸健存」自嘲。同年 7月，在獄中所寫 400萬字

《回憶錄》遭軍監沒收，並遭受調查；9月 4日出獄前，被迫寫下誓書，由王

雲五、谷正綱、陳啟天三人見證，保證「絕不發生任何不利於政府之言論與行

動，並不與不利於政府之人員往來」；9月 4日，10年刑期屆滿出獄。142

民國 60年（1971）10月底中華民國退出聯合國，雷震在 12月中決定撰寫

〈救亡圖存獻議〉，提出政治十大建議，希望政府速謀政治、軍事改革，以民

主化方式應付危局。隔年（1972）1月 10日呈送〈救亡圖存獻議〉至總統府、

行政院，但當局並未予回應。

雷震等人的組黨運動，被視為戰後臺灣第一波民主運動，雖然功敗垂

成，確影響深遠。雷震晚年，仍遭受軟禁與監視，並受病痛困擾。一生著述

甚多，曾出版《輿論與民主政治》、《監察院的將來》、《我的母親》、《雷震回憶

錄―我的母親續篇》、《雷震回憶錄―新黨運動黑皮書》等書。相關史料則

有傅正主編的《雷震全集》43冊、《雷震家書》、《雷震案史料彙編》等。民國

95年（2006）3月 7日雷震民主人權基金會正式成立，民國 101年（2012）3月

7日雷震研究中心暨紀念館在國立政治大學揭幕。

有 2房妻室，與宋英育有德寧、德全與德成；與向筠育有美琳、美莉、

美梅、天洪與天錫。其中，雷美琳近年常參與臺灣民主化議題相關活動，甚

為活躍。（陳翠蓮、康哲瑋撰）
