齊世英 143（1899.10.04-1987.08.08）

遼寧省鐵嶺人，字鐵生。幼時在私塾啟蒙，

7歲入新制小學，中學時先就讀奉天中學堂，後轉

往天津新學書院。隨後與堂兄世長前往日本，考

取東北學生官費進入金澤第四高等學校（現金澤大

學），畢業後保送京都帝國大學哲學系，旋往德國

入柏林大學及海德堡大學研讀哲學與經濟，受歷

史哲學派影響甚深。144

民國 14年（1925）返國，與東北新軍領袖郭

松齡將軍成忘年交。郭對於奉系軍閥張作霖屢次

率奉軍進關內極感不滿，認為應利用東北豐富資源建設家鄉，外禦日俄、內

植國力，乃發動兵諫，並邀齊世英為總司令部外交室主任，負責與日俄及南

方之國民政府聯絡，爭取支持與援助。但因兵變失敗，齊世英幸獲日本駐新

民領事館政治庇護，護送至瀋陽，會晤總領事吉田茂，兩人建立長期友誼關

係。臺日斷交之前，曾多次赴日與吉田長談，期待改善兩國之關係。145

民國 15年（1926），南下加入中國國民黨北伐行列，後再次赴日本步兵學

校。146北伐成功後，受國民黨中央組織部陳果夫與陳立夫賞識，負責主持東北

黨務。九一八事變後，受命主持東北協會，負責支援及組織義勇軍及抗日地

下工作直至中日戰爭結束。中日戰爭期間，曾任國民參政會第一至四屆參政

員，戰後獲選為遼寧省選出之第一屆立法委員，並曾擔任中國國民黨中央政

治會議祕書、中央委員等職。147

來臺後，於民國 41年（1952），在立法院反對臺灣電力公司漲價，遭中

國國民黨以反對黨中央政策的理由開除黨籍。民國 47年（1958），赴美研究美國國會制度長達半年。148翌年（1959），在立法院質詢時要求政府採行精兵制

度，裁減兵員，加強火力，而將部份兵員用於建設，使政府負擔減輕，以平

衡預算，獲得時任行政院副院長王雲五善意回應。149對於稅務人員風紀與素質

方面，也曾提請行政院研擬「臺灣省稅務人事改革方案」及「臺灣省稅務人員

教育及選訓方案」等案。150

民國 49年（1960）5月 18日，民社黨與青年黨舉辦座談會，並與無黨籍

人士決定組成新黨，齊世英積極參與，名列 7位核心人物之一，分別是：李

萬居、雷震（另有傳）、高玉樹（另有傳）、夏濤聲、齊世英、郭雨新、楊毓滋

等。151同年（1960）9月，雷震被捕入獄，組黨運動胎死腹中。雖然中國民主

黨組黨運動失敗，但仍關心民主運動。民國 61年（1972）當選增額立法委員

進入立法院後，與臺北市選出的黨外立委康寧祥密切往來，不但努力化解資

深立委對黨外的偏見，並引介康寧祥熟悉立法院派系政治，協助其熟諳預算

審查與議事運作；又於雷震（另有傳）出獄後，定期安排與吳三連（另有傳）、

高玉樹（另有傳）、郭雨新、康寧祥之聚會，152頗有薪火相傳之意味。

另在教育方面，從德國留學回來後，即在家鄉擔任同澤中學校長，採歐

美制度辦學。民國 20年（1931），東北被日本占領後，齊在北平成立國立東北

東山中學，招收流亡東北青年，並在戰時一路遷移至南京板橋鎮、廣西懷遠

與四川等地。此外，教育部東北青年教育救濟處之設立，以及其他東北文教

機構的成立與發展，皆積極參與。

民國 27年（1938），創辦「時與潮社」，定期出版《時與潮》半月刊，譯

介世界正式局勢評論，剖析當代文化潮流。後更增加《時與潮副刊》及《時與

潮文藝》，並得到授權發行中文版《讀者文摘》。來臺後，《時與潮》半月刊曾

在臺復刊，出刊 153期，因不斷受到當局壓力與警告決定停刊。與《自由中國》、《民主潮》等雜誌，並列為威權統治時期少數自由主義刊物。

妻裴毓貞，育 1子 3女。獨子振，曾擔任中央社記者；3女分別為邦

媛、寧媛、星媛。其中，長女邦媛為國立武漢大學外文系畢業，民國 36年

（1947）來臺，民國 57年（1968）赴美印第安那大學（Indiana University）

研究，翌年（1969）出任國立中興大學新成立之外文系系主任；民國 77年

（1988）從臺灣大學外文系教授任內退休，受聘為榮譽教授，為臺灣有名的文

學家，著有《千年之淚》、《霧漸漸散的時候》、《一生中的一天》與《巨流河》

等書。（陳翠蓮、康哲瑋撰）
