吳三連 8（1899.10-1989.01.15）

臺南北門人。居處瀕臨沿海，不能耕種，人

稱「鹽分地帶」，父吳徙，轉業為木匠，兄長數人

出外當學徒，母親吳邱儼養豬補貼家用。童年生

活貧困，使其成長後，對農人的疾苦懷抱無限關

懷與同情。9

13歲入學甲公學校（今臺南市學甲國小），成

績優異而跳級，以 4年時間完成 6年學業，考進臺

灣總督府國語學校（今國立臺北教育大學），又獲

得板橋林家林熊徵資助，與黃逢平一起赴日，進

入東京高等商業學校預科（後升格為東京商科大學，今日本一橋大學）。留日

期間正逢大正民主時期，日本國內的民主主義風潮、中國辛亥革命成功、朝

鮮三一獨立運動等，都刺激臺灣留學生的民族自覺。於臺灣總督府為東京留

學生所舉辦的招待會上，批判臺灣的殖民統治與同化政策，引起總務長官下

村宏大怒，成為日警的黑名單。又，參與臺灣議會設置請願運動，擔任《臺灣

青年》雜誌編輯委員，曾撰文批判林茂生（另有傳）的同化觀、發表對酒類專

賣的看法。

大正 14年（1925）自東京商科大學畢業，論文為〈中國金融機關及其職

能〉。入大阪《每日新聞》，擔任經濟新聞組記者，是第一位臺灣人記者。至

昭和 7年（1932）《臺灣新民報》發行日刊，返臺主持報務，並撰寫專欄「爆

彈」、「評壇」。昭和 8年（1933）11月舉家再往東京，擔任《臺灣新民報》東

京支局長。昭和 14年（1939）因反對臺灣總督府所推動之〈臺灣米穀輸出管理

法案〉，認為將壓低米價、使臺灣農民蒙受重大損失，撰寫《臺灣米穀政策の

檢討》（臺灣米穀政策之檢討），由岩波書店協助印刷，書本被查禁。此事觸

怒臺灣總督府當局，乃施壓報社將之撤職。因是結束 15年的新聞記者工作，

流亡華北，以求渡過戰亂。落腳天津，與連襟陳火碑合營合豐行，買賣染料

陰丹士林。

8 照片來源：吳樹民先生提供。
9 吳三連口述、吳豐山撰記，《吳三連回憶錄》（臺北：自立晚報社，1991），頁 14。







日本戰敗投降後，因曾在華北政務委員會任職的臺灣人被指為「漢奸」，

做官方生意的臺商財產則被沒收，乃與臺灣同鄉向中央政府陳情、展開救援

行動，並擔任天津臺灣同鄉會會長，協助東北、華北一帶臺灣同鄉返回家

園。二二八事件爆發後，與臺灣省旅平同鄉會、天津臺灣同鄉會等共同召開

記者會，控訴陳儀苛政。

民國 36年（1947）返臺，決定參選行憲後第一屆國民大會代表，並請

教林獻堂意見。但林獻堂認為吳三連與故鄉脫離甚久，無當選機會。10但在

臺南縣議會議長陳華宗、友人龔聯禎等人協助，及天津臺灣同鄉會、旅平臺

灣同鄉會的大力推薦下，竟以全國最高票當選，此後步上政壇。民國 39年

（1950）春，因蔡培火的推薦，被蔣介石總統任命為官派臺北市長兼省府委

員，次年元月參選首屆臺北市長選舉，以 65.6%得票率當選，票數超過其他 6

位候選人的得票總和。官派與民選 4年市長任內，正面臨大批大陸撤退人員、

千瘡百孔的局面：臺北市人口因大量難民移入，違章建築四處林立，居住問

題十分窘迫；公車不足、道路破損，交通問題捉襟見肘；臺北市自來水設施

承受不住巨大人口壓力，供水不足，環境衛生問題更是嚴重；加上政府財政

困難，施政經費無以為繼。仍盡力處理大陸來臺軍民居住問題，都市綠化，

並拓寬南京東路與羅斯福路，任期屆滿時，編印《臺北市政三年概況》一書，

說明施政成果。

民國 43年（1954）當選第二屆臺灣省臨時省議會議員，民國 46年

（1957）競選連任成功，因大法官會議解釋國大代表不可兼任其他民意代表，

乃辭去國代職務。民國 48年（1959）臺灣省臨時省議會改制為臺灣省議會，

成為第一屆省議員。當時省議會有黃朝琴派與林頂立派相爭，未捲入派系之

爭，以財經問題為問政重點，因對數字準確掌握，言之有物，被新聞媒體稱

為「神槍手」。其次，特別關心選務公正、地方自治問題，與當時同為非國民

黨籍的李萬居、郭國基、郭雨新、李源棧、許世賢形成問政團隊，被稱為「五

龍一鳳」。

兩屆省議員任期屆滿，不再尋求連任，表面上的理由是：1、選舉風氣逐

10 1947 年 9 月 2 日吳三連拜訪林獻堂有關參選國大之想法，當日林獻堂日記記載：「噫！人之不
量，未有若是之甚也」。許雪姬主編，《灌園先生日記（十九）一九四七年》（臺北：中央研究

院臺灣史研究所，2011），頁 459。





步變壞；2、因為選舉，已背負許多人情債；3、年過六十，體力不堪負荷。

但實際上另有原因，長子逸民曾就讀上海同文書院、民國 42年（1953）以「思

想問題」被判處 10年有期徒刑，卻在刑期屆滿後又被移送土城「感化教育」3

年，經省主席陳大慶協助才得以重見天日。11第二任省議員期間，正是雷震所

辦《自由中國》雜誌抨擊政府的高峰，因贊同雷震追求民主政治的理念，與之

時有往來，並與非國民黨籍政治人物聚會、商議籌劃組黨運動。因事業網絡

複雜，在當權者與親友多方交逼下，黯然出國長達半年。其出國不久，雷震

被以知匪不報、為匪宣傳罪名，判處 10年有期徒刑，《自由中國》雜誌被禁。

從事商業活動甚早，在民國 43年（1954）春與吳修齊、吳尊賢 2位宗侄

商議開辦臺南紡紗廠，經行政院經濟安定委員會核准以 1萬紗錠設廠，任董

事長、吳修齊為總經理，經營成功、規模日漸擴大。民國 49年（1960）與侯

雨利成立環球水泥公司，為董事長、吳尊賢為總經理，設大湖廠，年產量日

增，又值十大建設工程，國內水泥需求量大增，乃擴建阿蓮廠。民國 53年

（1964）與陳逢源等合資經營大臺北瓦斯公司，任董事長、吳火獅（另有傳）

任總經理。並轉投資玻璃、塑膠、汽車、輪胎、保險、旅館等事業，經營得

法，成功開展各項工商活動。

報業經營，使吳三連擴大社會影響力。除了自大學畢業後擔任過 15年新

聞記者工作之外，民國 48年（1959）起接辦《自立晚報》。該報早年由周莊伯

所創辦，幾度易手後，由李玉階（另有傳）經營，但一直處於財務困難狀態，

於是尋求與吳三連、臺南紡織之合作；民國 54年（1965）再經改組，李玉階

完全退出，由許金德任董事長、吳三連任發行人兼社長，標榜「無黨無派、獨

立經營」，其公正客觀的報導，於當時成為威權體制下少數受人信任的新聞媒

體。民國 75年（1986）許信良闖關回臺，民眾到桃園機場接機被軍警圍阻，

爆發激烈衝突，各媒體中只有《自立晚報》勇於據實報導，一時洛陽紙貴；民

國 77年（1988）「五二○農民事件」爆發流血衝突，該報採訪報導一馬當先，

頗受稱道；自此報量日增，經營轉虧為盈，民國 78年（1989）再增辦《自立早

報》。

民國 66年（1977）5項地方公職選舉爆發「中壢事件」，許信良當選桃園

11 吳三連口述、吳豐山撰記，《吳三連回憶錄》，頁 186。







縣長，黨外政團聲勢上漲；次年的增額中央民意代表選舉，因美國宣佈與我

國斷交，蔣經國總統下令停止選舉，引起黨外人士強烈不滿，隔年（1989）

創刊《美麗島》雜誌，進行全島串連。蔣經國總統面對此情勢，請副總統謝

東閔出面溝通，謝東閔轉而推薦吳三連擔當重任。由此，乃與國民黨中央黨

部政策會祕書長梁肅戎、副秘書長關中擔任溝通代表角色，邀請東北選出立

委齊世英（另有傳）、黨外立委康寧祥、省議員林義雄、張俊宏等人餐敘交換

意見，經過四、五回的餐敘，幾乎黨外重要人士都曾是邀請聚餐溝通對象。

儘管如此，但仍無法阻止美麗島事件發生，黨外重要人士大多被捕下獄，民

主運動嚴重受挫。民國 69年（1980）兩次陪同著名作家陳若曦晉見蔣經國總

統，轉達海外知識份子對事件的關心，建議當局從寬處理。美麗島大審後，

當局成立中華民國團結自強協會，緩和朝野對立氣氛，吳三連任理事長、沈

君山為秘書長。美麗島事件家屬經常透過他關懷獄中生活、改善獄中待遇、

設法早日出獄，成為當局與黨外人士之間的橋樑。

除了政治、財經、新聞事務之外，對於臺灣文化的保存與開拓也多所著

力。民國 67年（1978）其 80歲生日時成立吳三連先生文藝獎基金會，每年頒

發文學與藝術獎項，鼓勵藝文人才，民國 78年（1989）擴大為吳三連獎基金

會，人文、社會科學、醫學等獎項。民國 68年（1979）在《自立晚報》羊子

喬、杜文靖等人提議下，創辦鹽分地帶文藝營，每年在臺南縣南鯤鯓代天府

舉辦營隊，邀請文藝作家介紹臺灣文學、詩歌創作等課程，培養不少文學創

作者。

妻子為臺南米商李兆偉之女李菱，昭和 2年（1927）結婚，育有 5子 2

女。長子逸民，國立臺灣大學商學院肄業，因政治案件繫獄 13年，後任凱得

公司總經理；次子得民，美國威斯康辛大學（University of Wisconsin）經濟學

博士，任教於美國；三子凱民，臺灣大學電機系畢業；四子俊民，大同工學

院畢業，曾任環球水泥副總經理；五子樹民，高雄醫學院畢業，美國開業醫

師，吳三連逝世後擔任自立報系董事長，又活躍於社團活動，曾任臺灣醫界

聯盟理事長、臺灣社社長。長女黎雪，次女婉如 5歲時病逝。12（陳翠蓮撰）

12 趙富鎰，〈吳三連生生行述〉，收入國史館編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編第三輯》（新

店：國史館，1990），頁 98。





