周百鍊 34（1908.02.23-1991.09.11）

萬華人。父周佛，從事工程營造業，母吳

粉，育 2子 4女，排行最幼。

自小家境頗為優渥。6歲入漢學書房，8歲

入臺灣總督府第一國語學校附屬公學校（今老松

國小），順利考上臺北州立第一中學校（今建國中

學）、臺北高等學校（原址為今國立臺灣師範大

學），學業成績表現優異。昭和 8年（1933）入日

本長崎醫科大學，4年後畢業，又實習一年。35

昭和 14年（1939）返臺，於萬華開設周內

科醫院，面對貧窮病患延遲就醫情況，屢因心急出言責備，常不收費用，醫

術與醫德頗受稱道。民國 36年（1947）二二八事件發生時，救治被毆傷外省

人，並偷偷從後門放走，遭憤怒的青年質問，幸平日與地方浪人交好而由彼

等出面阻止。待國府軍隊增援後，軍人前來尋釁報復，幸經被救外省人及時

排解，始免於災禍。36

民國 40年（1951）、44年（1955）當選臺灣省醫師公會第五屆、第六屆理

事長，41年（1952）又當選臺北市醫師公會理事長。當時因西藥進口操縱在少

數藥商手中，每每哄抬藥價，乃向衛生當局建議，將一成進口藥品撥交醫師

公會統籌分配給各縣市醫師公會，使病患得以受惠。行醫之餘，著手醫學研

究，以屏東縣牡丹鄉 Paiwan（排灣）族之體質人類學研究為題完成論文，民國

49年（1960）獲日本九州大學頒授醫學博士學位。37

民國 35年（1946）加入中國國民黨，當選臺北市參議員，協調日人產業

回歸市庫，又當選第一屆、二屆臺北市議員。民國 44年（1955）當選臺灣省

議會議員，協助推動公地放領、耕者有其田政策。46年（1957）受臺灣省主席

周至柔延攬，出任省政府委員，任內注重全省環境衛生問題，兼任省環境衛

34 照片來源：周宇廷先生提供。
35 〈周百鍊先生傳略〉，收入國史館編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編第七輯》（新店：國

史館，1992），頁 198。
36 陳翠蓮，〈周宇廷先生口述訪問紀錄〉，2011 年 12 月 21 日，未刊稿。
37 〈日本九州大學頒授周百鍊博士學位〉，《中央日報》，1960 年 1 月 9 日，第 4 版。





生督導團團長，督導地方改善公共衛生，宣傳環保觀念。

民國 51年（1962）8月，臺北市長黃啟瑞因案去職，38經臺灣省主席周至

柔推薦以省府委員身份兼代臺北市長。上任後即以「水牛精神」自許，到職未

幾遭遇波密拉颱風來襲，日以繼夜努力投入救災，因指揮得宜，迅速搶修臺

北市四千餘戶受災之違章建築。鑑於臺北市南區每受水患，乃向省府力爭專

款，興建雙園、水源兩處堤防工程，並拆除馬場町堤線上的違章建築，另在

南機場興建國民住宅加以安頓，使得雙園、古亭、萬華地區約 25萬居民脫離

苦境。39另，以工程結餘款興建新店溪及公館之渾水抽水站；興建自來水新水

廠，使市民免夏季水荒。

民國 53年（1964）3月受國民黨提名參選第五屆臺北市長，與無黨籍候

選人高玉樹（另有傳）激烈競爭後落敗，仍任省府委員。民國 58年（1969）當

選增補選監察委員，民國 62年（1973）因行政院長蔣經國的本土化政策，被

拔擢為監察院副院長，是第一位臺籍人士出任該職。民國 69年（1980）督促

司法單位重新偵查「東方舞廳殺人案」，使得原被誤認為凶嫌而判刑之青年，

改判無罪開釋，免除冤獄，並獲賠償，成為〈冤獄賠償法〉通過後第一件賠償

案。民國 74年（1985）最高法院違法駁回一非常上訴案，以此舉違背獨立審

判精神、漠視司法院大法官會議解釋，對最高法院法官 5人提出彈劾案，震驚

司法界。40

與妻子吳秋冬於民國 34年（1945）冬結婚，育有 3子 5女。長子昇平，

曾任中興醫院醫師，後繼父業接長周內科醫院。次子法平，經營地圖及汽車

衛星導航電子地圖專業之大輿出版社。三子文平，為和平醫院醫師。長女素

華適美國花旗銀行副總經理、香港富國銀行董事長楊鴻游。次女瓊華適林澤

生，為西園醫院院長林澤安之兄。三女絳華適三信商事創辦人林木桂長子中

國飯店董事長林文彥。四女淑華適青果大王陳查某三子陳清忠。五女婉華適

國泰醫院核子醫學科主任趙英明。（陳翠蓮撰）

38 黃啟瑞 1957 年當選臺北市長，1960 年當選連任。但於 1961 年因涉嫌貪污案被停職，由周百鍊
代理，1963 年 12 月經判決無罪後復職，1964 年卸任。

39 〈為民公僕理想人物〉，《台灣新生報》，1964 年 3 月 23 日，第 5 版。
40 周法平，《永恆的懷念―周百鍊、周吳秋冬伉儷百歲紀念冊》（臺北：大達，2007），頁 40。







