徐慶鐘（1907.07.19-1996.03.13）
萬華人。父徐德安、母洪鴛早 逝。長兄慶祥自臺灣總督府國語學 校（今臺北市立教育大學）畢業後， 負笈東京，於大正 9年（1920）參加 新民會，同年 7月參與創辦《臺灣青 年》，惜於 34歲英年早逝，次兄慶 忠掌理家務，備極辛苦，家道因而 中落。 大正 10年（1921）自老松公學校（今老松國小）畢業，入臺北州立第一中 學校（今建國中學）肄業，大正 14年（1925）考入臺灣總督府高等學校（現址 為今國立台灣師範大學），昭和 3年（1928）入臺北帝國大學理農學部，畢業 論文為〈黃麻の硬實に關する研究〉（黃麻硬實種子之研究），刊載於《臺灣農 事報》，受學術界讚譽，遂留任該校理農學部任教，兼臺灣總督府農業實驗所 試驗研究工作，從事纖維作物及油料作物之研究。亞麻原屬寒帶纖維作物， 經其研究改良，而得以在亞熱帶臺灣栽種。又發現性耐旱耐瘠之麻類 Ambaru hemp，經其試驗，適於旱田栽培，可增產供作製袋原料，推廣後在臺灣普遍 生產，因花形似銅鐘，又為資紀念，以慶鐘之名命名為「鐘麻」。昭和 11年 （1936）應福建省政府之邀，參加福建農業考察團，於閩各處考察逾月。昭和 16年（1941）向臺北帝國大學提出論文〈作物ノ生殖期ニ及バス日照時間及ビ 溫度ノ季節的變異ノ影響ニ仮ル臺灣ニ於ケル作物栽培季節ノ特異性ニ關ス ル研究〉（關於作物生殖期之日照時間與季節變化影響下臺灣作物栽培季節特 異性之研究），獲審查通過，授予農學博士學位，為臺灣第一位農業博士。 戰後擔任國立臺灣大學農學院教授，兼臺灣省行政長官公署參議、土 地委員會專門委員、土地銀行常務董事等職，與嚴家淦共同規劃土地改革工 作。二二八事件後，民國 36年（1947）5月臺灣省政府成立，被省主席魏道明 任命出掌農林處。民國 38年（1949）農林處升格為農林廳，陳誠為省主席， 任命為省府委員兼農林廳長。民國 43年（1954）6月臺灣省政府改組，吳國楨 為省主席，卸下廳長職務，專任省府委員。 當其接掌臺灣農林行政時，正面臨二戰結束、農產銳減，又逢大陸撤 退、人口暴增之情況，乃一面整理日本時代留下的農林資源、重建農政制 度，一面努力增產、以裕民食。七年多的期間內，採用有系統的推廣教育、 示範獎勵方法，啟發農民致力品種改良與增產；改良農產運銷制度，減低中 間商剝削；將原農業合作社合併於農會，使農會具有經濟合作、信用業務、 農業推廣等綜合性功能；又制定〈國有林地租地造林辦法〉，運用民力擴大造 林；另，運用美援輔助農業重建，並取得農復會與聯合國糧食農業組織之協 助，於 3個月內撲滅牛瘟，有效防治豬瘟及豬丹毒；漁業方面，於民國 43年 （1954）督造水產試驗船成功，為臺灣第一艘海洋漁業拖網試驗船，發展海洋 漁業試驗，為崇其功，而將此船命名為「海慶號」。 民國 44年（1955）轉往黨職，出任中國國民黨中央委員會設計考核委 員，民國 50年（1961）出任中央委員會副秘書長。國民黨秘書長唐縱原依慣 例分配其負責總務，徐慶鐘以自身擅長農業與學術研究，唐縱乃同意他於黨 部進行研究工作，創辦日文之《今日之中國》月刊，報導宣揚臺灣政治、社 會、經濟發展情形，爭取在日華僑支持。48任副秘書長 6年期間內並埋首農業 發展問題與國家經濟建設之研究，先後著有《臺灣農家經營的研究》、《臺灣土 地利用的研究》、《臺灣糧食問題的研究》、《臺灣農業基本政策的研究》等書。 民國 58年（1969）當選中國國民黨中央委員，民國 60年（1971）出任中國國 民黨中央常務委員。 民國 55年（1966）出任行政院政務委員兼內政部長，任內訂定臺灣地區 社會建設四年計劃，又制定人口政策綱領、醫師法及藥商藥品管理法，加強 工礦衛生安全辦法，建立勞工職業訓練制度，公佈勞工職業金條例，研究臺 灣區國土綜合開發計劃等等。民國 61年（1972）6月蔣經國出任行政院長， 在拔擢臺籍人士的政策下，被任命為行政院副院長，任內仍為農業發展而努 力，引進各國早熟耐寒之水稻品種；指導農業學術機構試驗，推動水稻一年 三期工作等。民國 70年（1981）任總統府資政。 昭和 12年（1937）與黃珍結褵，黃珍為艋舺富商、龜甲萬醬油株式會社 專務取締役黃鐵之長女，臺北州立第三高等女學校（今中山女中）畢業，民國 72年（1983）肺腺癌病逝，育有 2子 1女。長子淵濤，中國文化大學法律系畢 業，曾為文化大學法律系講師。次子淵靜，日本大學土木工程學士、碩士、 建築系博士，曾任臺灣大學教授、交通大學交通運輸研究所所長。長女黎 月，中國文化大學日文系畢業，百家藝廊負責人、初發心佛學社負責人。