李志鵬 18（1932.08.05-2004.12.03）

貴州修文人。少時見日本侵略中國，16歲加

入青年軍二○一師，為二等兵。17歲參加金門古

寧頭戰役，任二○一師六○一團機二連第一班班

長，奮勇作戰負傷，贏得「金門古寧頭大捷戰鬥英

雄」榮譽。

民國 45年（1956）考取臺灣省立法商學院 19法

律學系，民國 48年（1959）在學三年級時通過司

法官考試及律師高等考試。次年自中興大學法商

學院法律學系畢業，留任助教，擔任法學課程，

並執律師業務。20

民國 54年（1965）赴美國攻讀海商法、國際法，三年後獲得南卡法律學

院（University of South Carolina School of Law）法學博士學位。民國 58年

（1969）返國，設立中國海事法律事務所，在基隆、臺北兩地執業，並在中

興大學、輔仁大學講授民法總則、債篇總則、英美契約法等課程。民國 61

年（1972）獲中國國民黨提名，參選臺北市增額立法委員，被譽為「大兵博

照片來源：1975 年增額立法委員選舉公報。
法商學院創立於 1955 年，係由臺灣省立地方行政專科學校及臺灣行政專修班合併改制而成。

設有 4 年制法科行政學系、法律學系、地政學系、社會學系四系，商科財政學系、工商管理學
系、合作學系等八學系。法商學院四年制各學系在臺北市合江街院本部授課。

 1961 年 7 月，法商學院奉准與臺灣省立農學院合併為臺灣省立中興大學。中興大學校本部設於
臺中市，並同時設理工學院，法商學院仍在臺北市合江街原址。1969 年中興大學復增設文學
院，1971 年 8 月中興大學改制為國立中興大學，隸屬教育部，陸續增設生命科學院等學院為一
綜合性之國立大學。中興大學成立以還，法商學院仍位於臺北市，校本部位於臺中市。為求教

學行政運作順暢，法商學院仍維持原臺灣省立法商學院之編制與行政體系。1960 年獲得民生
東路土地，擴建校舍與運動場。中興大學並辦理進修部（原夜間部），在各大學之中，歷史最

久。
 1993 年 2 月，奉教育部核定成立國立臺北大學籌備處，展開遷校三峽新校區籌備工作。籌備處

設立之初，設於臺北市國立中興大學法商學院內。2000 年 2 月 1 日，國立臺北大學正式成立。
〈李志鵬先生事略〉，收入國史館編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編第二十九輯》（臺北：

國史館，2006），頁 132-136。







士」，21以第一高票當選。因為軍人出身，以眷區選票及榮民選票為主要票源，

競選政見也著重眷村改建為主，連續當選 4任增額立法委員。12年立委任內，

曾參與律師法、槍砲彈藥刀械管制條例等法案之修訂；特別重視眷村改建、

國宅問題、基層公務員改善待遇、整飭貪污等問題；並曾擔任中國國民黨立

法院黨部副書記長，貫徹黨意，深獲國民黨當局信賴。22

民國 74年（1985），國民黨秘書長馬樹禮為加強立法院安定、強化黨籍

立法委員向心力，力主打通立法委員出路瓶頸，為優秀增額立委的出路作適

當安排，以建立行政、立法兩院和諧秩序。在此原則下，鍾榮吉、林鈺祥等

轉任重要黨職，李志鵬則被提名出任第五屆大法官。23其間，曾於民國 79年

（1990）對大法官會議釋字第 262號解釋文，提出不同意見書。釋字第 262號

解釋文指出，監察院對軍人之彈劾案應移送司法院公務員懲戒委員會審議，

軍人之過犯非監察院彈劾者，則由軍方依陸海空軍懲罰法行之。但李志鵬與

李鐘聲認為此將「危害統帥權、軍令權」。24民國 83年（1994）退休，仍擔任

榮民榮眷基金會董事，繼續爭取榮民榮眷權益及福祉。

妻尹緒瑛，臺北市私立復興中小學董事長，育 1子 3女。長女德慧，美國

紐約大學（New York University，NYU）英語教育研究所碩士。次女德美，美

國密蘇里州立大學（Missouri State University）機械航空研究所碩士。三女德

寧，美國喬治華盛頓大學（George Washington University）企管研究所碩士。

獨子德維，美國北愛荷華州立大學（University of Northern Iowa）政治學碩

士，曾任中國國民黨臺北市青年工作會總會長。（陳翠蓮撰）

施焜松，〈李志鵬的故事〉，《大華晚報》，1972 年 12 月 16 日，第 3 版。
〈李志鵬說若當選立委  將致力解決住的問題〉，《聯合報》，1980 年 11 月 28 日，第 7 版。〈政

壇點將錄〉，《聯合報》，1983 年 11 月 4 日，第 7 版。〈李志鵬辛苦尋覓選民  康寧祥逐漸化解威
脅〉，《聯合報》，1983 年 11 月 18 日，第 7 版。〈李志鵬受到兩種威脅  決聚點為面反守為攻〉，
《聯合報》，1983 年 12 月 1 日，第 7 版。

戎撫天，〈馬樹禮推出兩項政治實驗〉，《聯合報》，1985 年 9 月 9 日，第 2 版。
〈大法官 262 號解釋  監院對軍人彈劾案 應移送公懲會審議〉，《聯合報》，1990 年 7 月 7 日，

第 1 版。





