李連春（1904.01.10-2001.08.19）

臺南後壁人。父李勞，母張氏。父親承繼祖

業，在八掌溪畔務農為生，後因家鄉遭遇洪災，

祖傳八掌溪畔的農地被洪流沖失殆盡，家中頓失

賴以維生的田園，父親也憂勞成疾而逝世。

為維持生計而進入工廠工作，後幸蒙白河小

學校校長谷義廉照顧，進入該校當工友。短暫工

作 6個月後，深感繼續求學之重要，故在谷義廉校

長的協助下，遠赴日本，進入神戶高等商業學校

展開半工半讀的求學生涯。

大正 11年（1922）畢業後返回臺灣，隨即被日商加藤株式會社網羅，最

初派往臺南出張所、嘉義支店服務，因具有掌握市場動態的獨到眼光而受賞

識，被調往臺北支店任職，後再陸續擢升為營業課長、副支店長。而因職務

調動之故，舉家遷往臺北。工作期間致力於米糧研究，對臺灣土壤、雨量、

氣溫、種子、耕種做技術考察，並常赴各地調查實驗，期能增加米糧產量。

昭和 12年（1937）中日戰爭爆發，隔年在官方請託下，先後擔任總督府米穀

局顧問兼臺北州米穀納入組合參事及事業部長，以及臺灣農業會第二部部長

等職務，參與戰時糧食生產、消費、調節、配給等工作。

戰後，臺灣糧價飛騰、物價高漲，導致民心不穩。因熟稔臺灣糧政，民

國 35年（1946）4月，受臺灣省行政長官公署敦請出任臺灣省糧食局副局長，

同年 8月升任為局長。民國 52年（1963）起，除負責糧政外，又兼任臺灣省合

作金庫理事長。糧食局長任內，因認為日治末期在糧食政策上採配給制度，

限定每人配給的糧食數量，導致農民沒有增產的欲望，故宣布廢止「糧食總收

購配給制度」，積極從事糧食生產。又配合政府施政方向，推動三七五減租、

公地放領、耕者有其田等土地改革措施。另外，田賦徵實、公地佃租徵實、

肥料換穀、豆餅換穀、棉布換穀、脫穀機貸款收回稻穀等措施，也在其任內









一一實施。

民國 59年（1970）7月卸任糧食局長，主持臺灣糧政業務前後長達 24年

之久。其任內推動的各項糧政措施，固然使得臺灣稻米增產 3倍，並有餘糧外

銷日本、東南亞，賺取外匯，贏得「稻米英雄」之美名，且因歷經多任省主席

更迭仍受重用，因此也被稱作「政壇不倒翁」，亦為省府所屬二級機構首長中

任職最久者。

然而，推行糧政之初，在〈糧食管理條例〉中，多存在著死刑及無期徒刑

之刑罰規定，王永慶（另有傳）就曾以〈糧食管理條例〉中的越區運糧罪名遭

起訴，收押 29天後才獲不起訴處分，度過牢獄之災後，忍痛放棄了稻米運銷

工作。此後接續而來的土地改革措施也影響地主權利，據王永慶所言，政府

照顧農民固然是一項德政，但地主土地被徵收後，所換得的只有形同廢紙四

大公司股票，使得地主蒙受慘重損失。29而在民國 36年至 42年（1947-1953）

間實施的大戶餘糧政策，更招來許多大戶及參議員的反對，林獻堂就是其中

之一。30在公職生涯中所制定糧政及推行各項措施，固然於國家有功，但是對

地主權利也帶來傷害並招致許多反彈，而由李連春主導推行的糧政，也間接

影響了戰後臺灣經濟的發展。

卸下糧務後，民國 59年（1970）8月調升行政院政務委員，民國 65年

（1976）依例退休，獲聘為總統府國策顧問。退休後，以 83歲高齡仍工作研

究不休，在臺北市館前路合作金庫大樓 3樓設辦公室，與相伴 40多載的秘書

王秋鴻持續進行糧政相關研究，直至民國 89年（2000）12月，才因身體不佳

而停下工作。此外，熱心投入公益，成立「財團法人臺灣糧食協進會」，義助

清寒學子。目前該會由孫子李宗賢接手運作。

畢生投身土地改革、臺灣糧作增產、供應、調查研究、控制糧價、外銷

等糧政業務，多次受到國家肯定。民國 48年（1959）10月獲頒四等景星勳







章；隔年 10月又獲頒授三等景星勳章；民國 52年（1963）6月再獲二等景星

勳章。民國 57年（1968），由於臺灣米糧穩定銷日，協助安定日本社會民生，

敦睦臺日邦交，日本首相佐藤榮作感念李局長對日本之貢獻，故呈請天皇贈

授二等瑞寶勳章。民國 59年（1970）7月，退下糧食局長職務後獲政府頒授二

等卿雲勳章，以表彰其貢獻。

妻郭氏，育有 4子 4女。昭和 20年（1945）5月 31日，因美軍飛機進行

轟炸，臺北家中遭受流彈波及，妻兒 8人盡數罹難，而李連春因去宜蘭探望

被日軍徵調從軍的長子伯龍，兩人得以倖免。後經親友介紹，再與王寶玉結

縭，重組家庭，婚後再育有 2子 2女。





