林清輝 41（1917.12.08-1994.12.05）

新店人。父林提生為日本時代甲種警察。

臺北州立第一中學校（今建國中學）畢業後，

因父親突然過世，未能繼續升學，於是到臺陽鑛

業公司九份金鑛場工作。因能準確預估鑛石所含

之純金質量，表現良好，23歲受顏欽賢資助獎學

金赴日本深造，入秋田鑛山專門學校（今秋田大

學）冶金科。昭和 17年（1942）以優異成績畢業，

入日本三德工業株式會社擔任研究科長，發明以

煉鋁副產品提煉純鐵之技術，成為日本礦冶界的

重要發明。42

民國 35年（1946）2月自日返臺，與基隆李如美結婚。經劉明（另有

傳）與宋斐如（另有傳）介紹，入臺北工業職業學校（今國立臺北科技大學）

任教，日本教員遣返後接手礦冶科主任。臺北工職改制為臺北工業專科學校

之後，任副教授兼教務主任。民國 40年（1951）受臺灣省政府教育廳長陳雪

屏賞識，拔擢為省立新竹工業職業學校（今國立新竹高工）校長，民國 45年

（1956）經美援會推薦任臺北市立工業職業學校（今大安高工）校長。43又任教

於臺灣省立師範大學工業教育學系，為當時臺灣社會培養不少工業教育人材。

民國 46年（1957）10月出任臺北市教育局局長，開始從政生涯。任內積

極任事，以有限預算增建校舍，解決學生人數過多、輪班上課窘境。又推動

童子軍活動、注重學生品格教育。興建臺北市教師會館，照顧教師福利。社

會教育方面，興建社教館、擴建棒球場、羽球館、圓山游泳池等。黃啟瑞市

長上任後，調任臺北市政府顧問、臺灣省教育會總幹事。民國 52年（1963）7

月，黃啟瑞因案去職，周百鍊（另有傳）代理市長，林清輝二度擔任教育局局

長一職。

民國 41年（1952）中國青年反共救國團成立，任新竹支隊長，民國 52

41 照片來源：林鈺祥先生提供。
42 林清輝口述，林鈺堂整理，〈林清輝回憶〉，未刊稿，林鈺祥先生提供。
43 陳翠蓮，〈林鈺祥先生口述訪問紀錄〉，2011 年 11 月 30 日，未刊稿。





年（1963）任臺北市團委會副主委、主委為林挺生（另有傳）。民國 55年

（1966）經省教育廳長潘振球延攬為副教育廳長，任內推動九年國民義務教

育有功，獲省政府頒獎獎勵。又經中國青年反共救國團主任秘書李煥推薦，

於民國 61年（1972）出任臺灣省議會秘書長，協助議長蔡鴻文處理省議會業

務，任內嚴格控制預算，並修改質詢制度。民國 65年（1976）任臺灣省自來

水公司董事長，致力於全省自來水之普及與水質提升。民國 68年（1979）轉

任國民黨臺灣省黨部副主委，負責教育團體、人民團體業務。後任華南銀行

常務董事、中小企業銀行常務董事、國語日報社董事長等職。著有《職業指導

之原理與方法》等書。

妻李如美，育有 2子 2女。長子鈺堂，臺灣大學哲學系畢業，獲美國加

州柏克萊大學（University of California, Berkeley，簡稱 UC Berkeley）數理

哲學博士學位，追隨陳健民上師弘揚密宗佛法。次子鈺祥，政治大學政治系

畢業，美國佛羅里達州立大學（Florida State University）政治學碩士，曾當選

臺北市第三、四屆市議員，4任臺北市增額立法委員。長女品貝，臺灣大學畢

業；女婿蕭瑞徵為美國佛羅里達州立大學（Florida State University）政治學碩

士、曾當選雲林縣議會副議長、國民黨籍農民團體增額立法委員，民國 76年

（1987）被槍擊身亡。次女淑玲，臺灣大學畢業，留美碩士，曾任逢甲大學圖

書館館長。44（陳翠蓮撰）

44 林清輝先生治喪委員會，〈林清輝先生略傳〉，林鈺祥先生提供。







