楊金欉 83（1923.11.27-1990.04.06）

花蓮人。祖父楊阿木自宜蘭移居花蓮，父楊

桂枝為鐵路局花蓮修護廠技工，母李嬌，育有 3子

2女。

排行長子，自幼好學，但因家境清苦，學雜

費須靠母親種菜養豬辛苦籌措，培養子女上學讀

書，日後於書房懸掛豬槽一只，紀念母恩。84

昭和 16年（1941）自花蓮港中學校（今花蓮高

中）畢業後，順利考入臺南高等工業學校（今成功

大學）電氣工學科，昭和 18年（1943）考入臺灣電

力會社擔任技手。初期從事輸電線路及變電所設計，2年後升任電務組長。

戰後繼續在臺電任職，參與臺灣東部與西部電力系統連接架設工程，有

三年半的時間在翻山越嶺、殫精竭慮中度過，終於完成艱鉅工程，民國 40年

（1951）獲頒海陸空軍褒狀。後奉派前往日本進修水力電廠技能，回臺後以機

電課長之職負責銅門地下電廠裝機工程，為臺電第一座地下水力電廠，工程

完成後出任銅門發電廠首任廠長。又奉派赴美研修輸電系統 1年，歸國後任輸

配電工程處特高壓分處主任，負責全省特高壓輸電線路設計與施工，後出任

輸配電工程處處長。85民國 63年（1974）獲中國機電工程師學會頒發電機工程

獎章。民國 64年（1975）奉派出任我國駐沙烏地阿拉伯共和國電力團長，協

助沙國電力建設，返國後升任臺電協理兼大電力研室中心總經理。

民國 67年（1978）臺灣省政府改組，出任省政府委員兼建設廳廳長，又

經行政院長孫運璿推薦，於 70年（1981）6月出任高雄市長。在高雄市長任

內主要成就在於化解王玉雲等地方派系對立，設立市銀行提供便民服務，並

研擬高雄市中長程計劃。旋又於 71年（1982）4月榮升臺北市長，主政 3年有

餘，強調工程師的科學精神、注重團隊合作，以提高行政效率。任內政績包

括：1、改善垃圾處理：闢建木柵福德坑垃圾掩埋廠、規劃內湖垃圾焚化爐。

83 照片來源：高雄市立歷史博物館，http://khm.gov.tw/，擷取日期：2012 年 5 月 21 日。
84 〈楊金欉孝思不匱〉，《中華日報》，1984 年 3 月 18 日，第 4 版。
85 楊金欉，〈我曾是電線架設工〉，《聯合報》，1983 年 10 月 12 日，第 4 版。







2、道路交通建設：加速完成建國南北路、新生北路等高架快速道路，擴建停

車場。3、整治河川與改善公共供水：加速興建翡翠水庫、大坑溪、磺溪整治

工程，推動自來水系統擴建與電腦監視系統。4、改善醫療系統：仁愛醫院、

陽明醫院完工等。86民國 74年（1985）5月因發現甲狀腺癌辭卸市長職務，蔣

經國總統聘為國策顧問。

民國 34年（1945）與楊阿鳳結婚，育有 3子 2女。長子育民交通大學電

子工程系畢業，美國俄亥俄州立大學（The Ohio State University）電機工程博

士，曾任職美國太空總署（NASA）、奇異公司（GE），民國 92年（2003）出任

美國最大生技公司 Genentech製藥廠副總裁，民國 98年（2009）該廠為全球

五大藥廠之一羅氏藥廠併購 Genentech，擢升為該公司全球技術營運總裁，為

國際醫藥業之最高職位之臺灣人；87長媳吳淑娥，美國農村社會學博士。次子

育正，畢業於臺北醫學院，馬偕醫院婦產科醫師、馬階醫院院長；次媳林佩

親。三子育程，臺北工專（今臺北科技大學）電子工程科畢業，大威設備工程

公司董事長；三媳陳碧銀。長女美玉，臺灣師範大學音樂系畢業，適長庚醫

院心臟科醫師江正文。次女美瑞，臺灣師範大學音樂系畢業，適美國婦產科

醫師李端棠。（陳翠蓮撰）

86 楊育民，〈楊金欉先生傳略〉，收入國史館編，《中華民國褒揚令集》（新店：國史館，1992），
頁 80-84。

87 蔡靚萱，〈楊育民  生技界的張忠謀〉，《財訊》387（2011.12.8），頁 50-52。





