蕭貴川（1900.02-1971.10.31）

彰化田中人。後移居臺北，定居南港。父蕭安營務農，育 3子，蕭貴川

排行居次。大正 12年（1923）日本明治大學畢業。從事煤礦業，任職於基隆

炭礦株式會社，昭和 9年（1934）自組源豐煤礦公司。

民國 35年（1946）7月南港自內湖庄劃分出來，設立南港鎮，擔任首任南

港鎮長，13136年（1947）加入中國國民黨。又被推選為臺灣區煤礦同業公會常

務理事、臺灣省工礦檢查委員會委員、臺灣省石炭調整委員會委員等職，對

臺灣煤礦業頗有貢獻。民國 49年（1960）以中華民國煤況考察團副團長身份

率團到歐美國家考察煤業，數月後返國，寫成考察心得，出版《環宇紀行》一

書。

民國 51年（1962）被推選為臺灣區礦業公會理事長，多次率團出國考察

臺煤外銷市場，爭取出口機會。然臺灣煤業由日本時代的數十礦增到戰後的

380餘礦，因劃分複雜，中小礦太多，極難維持產銷平衡，加上國際市場競爭

激烈、價格不穩，以致民國 50年（1961）以來，業者經營困難，倒閉層出不

窮。多次積極建言，要求政府協助煤業，請鐵路局改用塊煤。又籲請同業有

計劃開發，勞資協調密切合作，並籲金融機關降低利息，以利礦業投資。再

建議政府釐定國內煤炭為主的能源政策，慎重考慮國外燃料與進口問題，最

終煤礦業仍不敵新能源之競爭。

民國 56年（1967）轉而投資明台等公司，出任執行常董及董事長。又投

資明台產物保險公司、華南產物保險公司，出任常務董事。又，於民國 52年

（1963）委託進行蕭氏族譜之編修工作。

妻陳寶玉，育 5子。子明哲、聰亮、家源、敏寬、宗憲。





