許整備 62（1920.03.18-2004.07.06）

澎湖瓦硐人。父許令咸，土木建築包商。元

配早逝，育 1子 1女，又娶李乖，育 7子 4女，63

為虔誠基督教家庭，子女皆受高等教育，其中數

人從醫，次子整景，高雄救生醫院院長；四子整

理，澎湖救生醫院院長；五子整治，彰化慈惠醫

院院長。三女梁許春菊曾任臺灣省議員、增額立

法委員。民國 48年（1959），李乖曾獲澎湖模範母

親榮譽。64

整備排行三男，臺北州立第二中學校（今成功

中學）畢業，日本京都立命館大學理工學部土木科畢業，日本京都帝國大學環

境工程學碩士，畢業後留校任助手。民國 34年（1945）任臺灣大學土木系助

教，42年（1953）任該系測量學副教授，46年（1957）升教授。後又赴美國明

尼蘇達大學（University of Minnesota，UMN）公共衛生研究所進修，研究廢

水處理、固體廢棄物處理、水污染生態學等問題。

民國 52年（1963）受臺灣省衛生處長許子秋之邀，出任環境衛生研究所

所長，以「簡易除砷法」杜絕沿海地區烏腳病病源；又爭取補助款興建自來水

設備，改善地下水使用情形，使病情不再蔓延。民國 60年（1971）任行政院

衛生署環境衛生處處長，推動〈公害防治基本法〉草案研擬工作。65

民國 61年（1972）出任臺北市政府建設局局長，任內推動臺北市公車聯

營，尤其對於整頓公有市場、攤販管理與衛生整治等問題甚為著力，興建環

南綜合果菜市場、家禽批發市場、自強、新興、松江、雙園等市場，設立光

華商場，並積極規劃華山、水源、南門、永樂、西門等 5大市場。

民國 66年（1977）協助成立臺北市自來水事業處，並受聘為首任處長，

照片來源：《自立晚報》，1978 年 8 月 6 日，第 2 版。
許雪姬訪問，〈梁許春菊女士訪問紀錄〉，《口述歷史》5（1994.06），頁 293-294。
梁新人，〈幸福家庭模範母親  介紹澎湖模範母親李乖〉，《中央日報》，1959 年 5 月 9 日，第 3

版。
〈空氣與水污染問題  公害防治基本法宜即完成立法付諸實施〉，《經濟日報》，1972 年 1 月 31

日，第 3 版。





規劃及興建臺北市翡翠水庫，徹底解決大臺北地區水源、水質、水量及保育

問題。但在民國 70年（1981）1月，因自來水事業處第三淨水場突然打開水

閘門放水，在外雙溪河谷旅遊野餐的師生走避不及，造成 12人喪生、3人失

蹤、4人受傷住院的慘劇。許整備因此引咎辭職。66

民國 72年（1983）出任臺北市政府環境保護局局長，任內推動福德坑垃

圾衛生掩埋措施，創立國內第一座標準垃圾衛生掩埋場工程案例；引進第一

部音樂密封式壓縮垃圾車，實施夜間收集垃圾，使臺灣垃圾收集工作與先進

國家同步；又訂定臺北市垃圾焚化廠興建十年計劃，推動興建內湖垃圾焚化

廠，對臺北市垃圾處理工作頗有建樹。67但任內也因內湖垃圾山失火、福德坑

衛生掩埋廠工程發包、內湖垃圾焚化廠整地案等事件，壓力沉重。因其直來

直往的個性與言詞，往往受到臺北市議員諸多抨擊，成為最受議論的市政府

官員。心力交瘁之餘，於民國 74年（1985）3月申請退休奉准。68

公職期間仍在臺灣大學兼任授課，退休後，又返回臺灣大學環境工程研

究所任教至 70歲，獲推薦為名譽教授。在臺灣大學教學與研究工作近一甲

子，培育許多土木工程及環境衛生專業人才。曾獲 55年（1966）保舉最優人

獎、75年（1986）中華民國自來水協會特殊功績獎、80年（1991）中華民國環

境工程學會工程獎、92年（2003）行政院環保署一等環境保護專業獎等。

妻洪文惠，曾任教淡水工商專校，育有 2子 2女。長女淑美，臺灣師範

大學物理系畢業，夫婿林中生曾任中山醫學大學校長。次女素菲，任教真理

大學，夫婿吳穎虎為財團法人臺灣技術服務社總經理。長子希聖，臺灣大學

公共衛生學系畢業，美國南加州大學（University of Southern California，

USC）環境工程碩士，任職美國加州環保局工程師。次子希賢，馬階醫院大腸

直腸外科主任，次媳鄭淑妃為臺北榮民總醫院藥劑師。（陳翠蓮撰）

〈李登輝自請處分  許整備辭職獲准〉，《聯合報》，1981 年 1 月 25 日，第 3 版。
〈許整備先生生平事蹟〉，收入國史館編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編第二十八輯》（臺

北：國史館，2005），頁 346-347。
胡寶璉，〈環保局長任內兢兢業業  許整備「苦勞」有目共堵〉，《聯合報》，1985 年 3 月 22 日，

第 7 版。







