郭宗清 69（1927.04.07-2010.02.06）

臺北市人。父郭錦連為新竹關西客家人，

原於新竹擔任巡查補，後往臺北發展，先做代書

工作，又在日本人律師事務所任通譯。母陳氏官

妹，育 4女 2子，長女成妹，臺北州立第三高等女

子學校（今中山女中）畢業，東京女子醫學專門學

校畢業。次女玉宜，臺北州立第三女子高等學校

畢業，日本女子大學畢業。三女金蘭、四女秋霞

送人為養女。長子宗波，臺北高等學校（現址為國

立臺灣師範大學）尋常科畢業，臺北帝國大學（今

臺灣大學）醫學部畢業。

6歲入真人廟私塾學習漢文，昭和 9年（1934）入日新公學校（今日新國

小），昭和 15年（1940）考入臺北州立第二中學（今成功中學），同年改姓名

為武原宗清。因不滿日本人對臺灣人的差別待遇，與同學陳炳基、王子英、

黃雨生等人常一起為臺灣學生打抱不平，與日本學生打架。又於昭和 17年

（1942）認識臺北女醫師謝娥（另有傳），經常討論臺灣人處境問題，思考如

何脫離日本統治。昭和 19年（1944）3月，被臺北憲兵隊誘捕，以涉嫌違反

治安維持法罪名起訴，移監臺北監獄（今愛國西路臺北郵局一帶）候審，經家

人延聘辯護士劉闊才為之辯護，4個月後被處以起訴猶豫（緩起訴），與陳炳

基、黃雨生等人一同被釋放，即「謝娥事件」。70昭和 20年（1945）3月自臺北

二中畢業，因操行丙等不能參加升學考試，與王子英同到新竹關東橋日本海

軍第六燃料場擔任海軍工員，日本投降後返回臺北。

戰後才開始學習國語（北京話）。民國 35年（1946）中華民國海軍軍官學

校在上海成立，向全國招考新生，臺灣分配到 20個名額，由行政長官公署教

育處舉行考試，郭宗清以第一名錄取，同時也考上臺灣大學政治學系。經教

育處科長褚應瑞鼓勵，帶領前往南京複試，同行考生還有省參議員郭國基之

照片來源：郭韻琴女士提供。
許瑞浩、陳世宏訪問，《大風將軍―郭宗清先生訪談錄（上）》（臺北：國史館，2011），頁

45-59。





子郭拔山、黃雨生等人。民國 35年（1946）8月成績放榜，僅郭宗清錄取，為

首位就讀海軍官校之臺灣籍學生。71

民國 39年（1950）自海軍官校畢業，奉派任永泰艦見習官，民國 40年

（1951）首次登艦服務，先後任逸仙艦少尉通信官、永豐艦中尉槍砲官。民

國 41年（1952）錄取國防部英文訓練班及第二廳語文軍官日語組，民國 42年

（1953）擔任主管國際時勢分析之第二廳第三組中尉參謀，民國 43年（1954）

奉派埃及擔任副武官，並擢升上尉。埃及與中華民國斷交後，返國任天山艦

少校作戰官、會稽艦中校副艦長、新高艦中校艦長等職。

民國 58年（1969）奉派駐日本武官處首任武官，時駐日代表為彭孟緝。

因日文造詣及在日人脈深厚，赴任不到半年即促成海軍總司令馮啟聰上將正

式訪日，為我國三軍總司令訪日之先例。任內又推動臺日海軍合作建造潛艦

之「新城計畫」，以壯大我國海軍裝備，並建立臺日海軍交流管道。民國 60年

（1971）10月，臺日面臨斷交之際，仍竭力說服日本外務省同意我國海軍敦

睦艦隊首次訪問日本海軍軍港佐世保、吳港，並開放日本民眾登艦參觀，獲

日本媒體正面報導，提升我國海軍形象。72

民國 61年（1972）臺日斷交後返臺，歷任上校艦長、少將艦長、國防部

情報參謀次長室助理次長、艦隊司令部中將副司令、海軍左營第一軍區司令

部司令、國防部常務次長等職。民國 76年（1987）11月，經蔣經國總統晉升

為海軍上將，並出任國防部副部長，為首位臺籍國防部副部長。當時臺灣雖

已解嚴，但立法院中未改選立法委員佔多數，民主進步黨十多名立委往往以

程序杯葛立法院議事與預算審查。郭宗清以其臺籍身份，負責溝通協調、爭

取國防預算，頗能獲得民進黨立委信任。73

民國 78年（1989）12月擔任國防部聯合訓練作戰部主任，民國 80年

（1991）7月任總統府戰略顧問，同年 8月奉派駐巴拉圭特命全權大使，是

首位臺籍將軍大使。任內致力維持我國在南美洲唯一邦交國之關係，動員僑

〈郭宗清上將行述〉，郭韻琴女士提供。
許瑞浩、陳世宏訪問，《大風將軍―郭宗清先生訪談錄（下）》（臺北：國史館，2011），頁

427-439。
林進坤，〈國軍保國衛民  不為黨派服務  審查國防預算  郭宗清康寧祥對話值得深思〉，《中國時

報》，1988 年 5 月 20 日，第 4 版。







界、協助巴國弱勢團體、改善示範農村、指導巴國農作技術，成功阻擋中華

人民共和國外交勢力入侵。民國 82年（1993）12月返國出任全國體育運動總

會會長。民國 87年（1998）退休後，仍勤於學習，以 70高齡仍赴美國德州南

美以美大學（Southern Methodist University，簡稱 SMU）攻讀碩士學位。

妻何雅珍，育有 1女 1子。女依真，子功全。又與徐燕美育有 1子 1女。

子廣洋，美國德州大學阿靈頓分校（University of Texas at Arlington，UTA）

工業工程博士，警察大學交通系副教授；女韻琴，美國伊利諾大學香檳校區

（University of Illinois at Urbana Champaign，UIUC）藝術教育碩士，任中華

民國紡織品拓展協會（紡拓會）執行長。（陳翠蓮撰）





