陳守山（1921.02.20-2009.07.02） 
臺北市人。曾祖父陳澤粟為廚師，隨買辦 李春生來臺，後獨立經營木材、茶葉生意成為富 商，育 7子，次子陳天來是大稻埕知名茶商，曾任 臺灣茶商公會會長，店號「錦記」。陳守山之祖父 陳天椿，排行第三。父親陳清昆，母周早娟，育 2 子守山、守榮。 幼時先與族人子弟入私塾習漢文，後入太平 公學校，再就讀福建南安之蓮塘小學，又入廈門 同文中學。昭和 12年（1937）盧溝橋事變爆發， 日本駐廈門領事館要求持日本護照之日本人與臺灣人離境，決定不回臺灣， 搭乘輪船往福州，本欲報考中央軍校未果，轉而錄取福建保安幹部訓練所第 一期，入保安部隊任少尉，開始軍旅生涯。民國 28年（1939）入中央陸軍軍 官學校第十六期江西第三分校，參與抗日戰役。 民國 34年（1945）返臺，任營長、後升團長，51年（1962）任臺灣東部 地區警備司令兼軍管區司令，次年任預備第四師師長，晉升為陸軍少將，55 年（1966）步兵第五十一師師長。民國 59年（1970）國防研究院十一期結訓， 60年（1971）9月升第二軍軍長，後任政治作戰學校校長。民國 61年（1972） 三軍大學戰爭學院將官班結訓，63年（1974）任國防部總政治作戰部副主任兼 執行官，晉升陸軍中將。69年（1980）任第八軍團司令、陸軍總司令部副總司 令，70年（1981）調任臺灣警備總司令兼軍管司令部區司令，同時晉升為陸軍 二級上將，成為第一位臺灣省籍上將總司令。 蔣經國總統上任後積極推動「革新保臺」與「本土化政策」，陳守山是本 土化政策中受惠的臺籍將領。民國 70年（1981）7月因「陳文成（另有傳）事 件」發生，警備總部形象大傷，因此由臺籍的陳守山出任警備總司令一職， 被賦予與外界溝通、改變警備總部形象的任務。在長達 8年的警備總司令 任期間，正逢臺灣解嚴前後社會運動最為蓬勃的時期，提出「國家安全第一 的工作原則、不冤枉好人的公正立場、依法行事的工作精神、廉能效率的工 作要求、親民愛民的工作態度」等五大工作守則，建立新作風。民國 76年 （1987）7月臺灣解嚴，配合政治發展，大幅調整警總角色，將部分任務轉 移給警政署、新聞局、法務部接管，並將警總轉型為海岸巡防司令部。總統 府褒揚令稱其在「臺灣警備總司令任內，拓展為民服務內涵，悉力建構嶄新 形象；奉行公正崇法廉能守則，強化警備治安動員措施，勵精更始，實效觀 成」。 民國 78年（1989）12月任國防部副部長，80年（1991）6月卸任、退役。 任總統府國策顧問、中華國術國際總會會長。 妻黃淑女，育 1子 5女。子信宏，日本早稻田大學都市計劃碩士。女安 瀾，適前華南銀行董事長許敏惠之子許博偉。次女安慧，適東吳大學數學系 教授曹昌祺。三女安琪，適牙科醫師林于昉。四女安婷，服務於中華航空公 司。五女安靜，適臺塑集團王永在次子王文潮。