高玉樹 49（1913.09.03-2005.06.15）

松山人。曾祖父高烶定做糶穀生意致富，

於松山地區建大厝源泰居，日本時代曾任松山區

長。祖父高烏頭承繼父業，將手工舂米生意機械

化。父高清河，母李市，育有 5子 4女，玉樹為

長子，次子玉霞、三子玉順、四子玉坤、五子玉

城過繼給蓬萊町楊家。長女招治、次女罔、三女

環、四女要花。

8歲入松山公學校（今松山國小），因祖父舂

米廠事業失敗，家道中落，移居蓬萊町租屋，五

年級轉學至太平公學校（今太平國小），畢業後考取臺北工業學校（今國立臺

北科技大學）電器工程科。昭和 8年（1933）赴日，先後擔任理化學研究所、

中島航空會社、海軍航空本部等技術顧問，擔任機械繪圖工作，收入漸豐。

昭和 13年（1938）考入日本早稻田大學專門部機械工程科，3年後畢業，於中

島航空會社、三菱飛機公司、河西航空會社等處任工程師，戰爭期間改名河

野道男。50

二次大戰結束，參加朱昭陽（另有傳）等人組成之新生臺灣建設研究會，

後組成東京臺灣同鄉會，高天成（另有傳）為會長、高玉樹為副會長，協助

神奈川高座軍工廠 8千名臺灣少年工返臺。民國 35年（1946）10月因戰犯嫌

疑，被以軍機押解遣送至上海，經臺灣重建協會上海分會長楊肇嘉等設法營

救，拘留 92日後被釋，初識中國社會與政治文化。

返臺後，從事五金買賣，民國 39年（1950）當選臺北市商會總幹事、五

金工會理事長。民國 40年（1951）1月，臺灣舉行第一屆縣市長民選，與吳

三連（另有傳）、莊琮耀 3人競選臺北市長，落選。同年，考取美國共同安全

總署中國分署（Mutual Security Agency, Mission to China）美援技術協助

計劃舉辦之留學進修考試，與楊基銓、江萬煊等 36名保送生赴美 1年，學習

冶金技術與工業經營，適逢美國總統大選，特別留心觀察美國政治與選舉活

49 照片來源：高玉樹口述、林忠勝撰述，《高玉樹回憶錄》（臺北：前衛，2007），封面。
50 高玉樹口述、林忠勝撰述，《高玉樹回憶錄》，頁 1-21。







動。返臺後於聯勤第四十四兵工廠擔任技術顧問。

民國 43年（1954）第二次投入臺北市長選戰，與國民黨籍提名王民寧（另

有傳）競選，以無黨籍身份竟獲勝，致國民黨中央黨部秘書長、臺灣省黨部主

委、臺北市黨部主委均下臺負責。任內特別重視交通建設，興建跨中山北路

之復興陸橋，拓寬羅斯福路、松江路、重慶北路，開闢南京東路、敦化路、

仁愛路、信義路等大幹道，使臺北市大道四通八達，具現代化城市之面貌。51

民國 46年（1957）第三屆臺北市長選舉，與國民黨提名之黃啟瑞、無黨籍之

醫生林清安 3人競選，因當局大舉作票而落敗。52

鑑於第三屆縣市長選舉舞弊情形嚴重，選後與無黨籍候選人楊金虎、余

登發、李萬居等人集會檢討。49年（1960）第四屆縣市長選舉與第二屆省議員

選舉將屆，無黨籍人士密集集會，2月成立中國民主自治研究會，要求杜絕選

舉舞弊，並與《自由中國》雷震（另有傳）等人合流，5月成立地方選舉改進座

談會，6月宣佈將籌組新黨。隨著組黨運動的展開，參與者紛紛遭受壓力，9

月雷震被捕，新黨運動胎死腹中，李萬居臥病、吳三連出國、高玉樹受法院 4

次偵訊，乃於第四屆市長選舉前遠走美國，臨時棄選。

民國 53年（1964）第五屆市長選舉共 5人參選，高玉樹捲土重來，與國

民黨提名的周百鍊（另有傳）展開地方自治選舉以來最激烈的選戰，新聞媒體

一面倒護周，乃以弱者之姿贏得選民同情，加上生動的語言、便捷口才，風

靡一時，攻陷對手大本營，震驚朝野。53任內重視交通與都市規劃，拓寬敦

化南北路、拓寬或打通仁愛路、中山南北路、信義路、和平東西路等重要幹

道；重視綠化、美化市容；以補助金方式淘汰三輪車，引導轉業為計程車；

規劃督建民生社區為市民住宅範本等等。

民國 56年（1967）臺北市升格為直轄市、市長改為官派，被任命為第一

屆直轄市長。任內建立「早餐會報」，於市長官邸召集機關首長就重要市政

措施進行討論。又配合中央政府努力推動九年義務教育；大舉拆遷違章建築

近 16,000戶；並核准欣欣、大有、大南、光華等 4家公車系統，改善交通問

51 黃富三訪談，〈高玉樹先生訪問紀錄〉，收入黃富三，《臺北市歷屆市長議長口述歷史》（臺北：

臺北市文獻委員會，2001），頁 37。
52 黃富三訪談，〈高玉樹先生訪問紀錄〉，頁 22。
53 許今野，〈高玉樹哀兵得勝〉，《新聞天地》902（1964.5.9），頁 7-8。





題；修建橫跨基隆河之大直橋等等。54然在臺北市議長林挺生（另有傳）主持

下，市議會通過市府違法濫權案 16件，移送監察院調查，監院調查報告措辭

嚴厲加以彈劾，外界視為對黨外人士之政治鬥爭，喧嚷一時，最後公懲會僅

處以申誡處分收場。55

民國 61年（1972）蔣經國出任行政院長，被任命為交通部長，配合十大

建設中之南北高速公路、桃園國際機場、臺中港、蘇澳港、鐵路電氣化、北

迴鐵路等陸項重大公程，並將電話通信設施大幅擴張，進行地面道路瓶頸地

段拓寬計劃等。民國 65年（1976）出任政務委員，78年（1989）獲李登輝總統

聘為總統府資政，79年（1990）10月任命為國家統一委員會副主委。著有《高

玉樹論著選集》4冊。

妻黃翠雲，為臺中名人黃朝清之女，日本帝國女子醫專（今東邦醫科大

學）畢業。兩人於昭和 16年（1941）結褵，育有 4子。長子成器，考取臺灣大

學土木系，卻因未於規定期間提出設計圖被遽予開除，轉學淡江文理學院（今

淡江大學）畢業，民國 57年（1968）與女友、古亭女中英文教師吳純純殉情死

於陽明山別墅，震驚社會。次子成蹊，留學日本明治大學，次媳張素珍，從

事旅行業。三子成淵，美國休士頓大學（University of Hunston）化工系畢業，

娶妻張瑞英，為一工程師。四子成城，留歐修習觀光，於奧地利開設餐廳，

四媳賴寶春。（陳翠蓮撰）

54 黃富三訪談，〈高玉樹先生訪問紀錄〉，頁 28-35。
55 曾經，〈高玉樹因禍得福〉，《新聞天地》1252（1971.6.5），頁 17。







