齊寶錚（1926.06.26-2004.03.31） 
河北高陽人，字斌治。父齊瑞初，母劉氏，育 1子 3女，排行第二。 民國 34年（1945）入上海市私立大同大學土木系，民國 38年（1949）畢 業。同年 11月來臺，先於中國廣播公司服務，次年任臺灣工礦公司營建部工 務員。民國 40年（1951）高考及格、工業技師土木科考試及格。44年（1955） 轉任職於臺灣省政府建設廳營建處。民國 48年（1959）榮民工程管理處聘為 副工程師，此後升為正工程師、建築組組長、曾文水庫工程處處長、臺中港 施工處主任、總工程師兼企劃部主任、副處長等職。 曾主持陽明山中山樓、曾文水庫、臺中港等國家重大工程之施工，屢次 獲頒獎章。民國 69年（1980）因十大建設有功，獲總統蔣經國頒綬五等景星 勳章。97尤其在榮工處總工程司兼企劃部主任、副處長期間，先後督導翡翠水 庫、榮民總醫院更新、臺北市區鐵路地下化、臺北世貿中心、中部明湖抽蓄 水力發電、高雄過港隧道等重大工程。 因其豐富的工程經驗，民國 75年（1986）6月，被行政院任命為臺北市政 府成立捷運系統工程局籌備處處長。民國 76年（1987）出任臺北市捷運工程 局首任局長，帶領國內工程界菁英，以木柵線、淡水線、新店線、南港線、 中和線、板橋線六線齊發的氣勢，開啟國內捷運工程，掌握 4千億工程預算的 他，被稱為「捷運之父」。 但是，因國內捷運技術還在起步階段，六線齊發的雄心，一經執行後陸 續遭遇種種內外困境。主要問題包括：1、捷運局找來美國總顧問公司進行路 線規劃，昂貴的顧問費受到各界批評。2、工程進展遲遲難以推進，進度 5次 展延，通車支票一再跳票。3、施工意外不斷，如木柵線施工發生兩次火燒 車、兩次爆胎、兩次出軌，淡水線等工地也多次發生坍方等事故。4、昂貴的 造價備受質疑，臺北市捷運每公尺造價達 500萬臺幣，堪稱「黃金造價」，世 界第一。5、因總經費高達數千億元之龐大利益，浮報、回扣、貪污等舞弊 傳聞不斷。 另方面，因處事剛硬、作風強勢，與臺北市長黃大洲不睦，曾多次提出 辭呈。民國 81年（1992）6月請辭獲准，轉任行政院參事。 民國 81年（1992）11月，監察委員王玉珍以齊寶錚任捷運局長期間，辦 理淡水線電聯車採購，怠忽職權、徇情違法，造成國庫損失等 11項瀆職理 由，彈劾案通過，移送公務人員懲戒委員會及檢察機關究責。次年 5月，公 懲會決議將其撤職並停止任用 2年，齊寶錚雖不服聲請再議，卻在 11月遭駁 回。民國 83年（1994）1月，臺北市議會捷運調查小組完成捷運系統電聯 車採購弊案調查，認為前捷運局長齊寶錚應為木柵線評選馬特拉公司、繼任 局長賴世聲獨排眾議與馬特拉公司簽約、臺北市長黃大洲用人不明、監督不 週，函送監察院調查。同年 2月 3日，監察院通過委員李伸一等所提捷運工 程弊案彈劾案，其中尤以齊寶錚獲出席監委 13票全數通過彈劾；10月 14 日，公懲會通過決議休職 6個月。 民國 82年（1993），臺北市地檢署以涉嫌浮報費用、收受回扣的貪污罪 名，將齊寶錚等 13名捷運工程局官員提起公訴，起訴書中指控齊寶錚平日婚 喪喜慶過節送禮開支極大，授意屬下浮報虛報籌措款項，以不正當方法收受 廠商回扣 440萬元。一審、二審均以貪污罪判處 7年有期徒刑、褫奪公權 7 年，齊寶錚不服上訴最高法院，三審發回更審，民國 90年（2001）5月更一審 改判，加重刑期為 12年，追繳貪污所得。 妻鍾燕波，育 1子齊洪。